Matilda y las mujeres en ingeniería en América Latina

Consejo Federal de Decanos de Ingeniería de Argentina – CONFEDI (www.confedi.org.ar)

Latin American and Caribbean Consortium of Engineering Institutions – LACCEI (www.laccei.org)

Compiladores - Editores:
Roberto Giordano Lerena (Presidente CONFEDI 2018, UFASTA, Argentina)
Adriana Cecilia Páez Pino (Presidente LACCEI 2018, USA, Colombia)

Diseño y Revisión General:
Sandra Daniela Cirimelo (UFASTA, Argentina)

Diseño de Tapa:
Fernanda Salerno (Subsecretaría de Comunicación y Marketing, UFASTA, Argentina)



ISBN e-book: 978-958-52071-0-3

Universidad FASTA Ediciones

ingenieria@ufasta.edu.ar

1ª edición: 8 de marzo 2019

Universidad FASTA Ediciones es Miembro de la Red de Editoriales de Universidades Privadas de la República Argentina, REUP.

Las expresiones vertidas en este libro son exclusiva responsabilidad de los autores y no representan la opinión
de CONFEDI ni de LACCEI. Las cifras y datos publicados en este libro son exclusiva responsabilidad de los
autores.
                  Matilda
y las mujeres en ingeniería en América Latina




                 Marzo 2019


                     3
                         Comité Ejecutivo CONFEDI 2019
                                         Presidente
                                     Pablo Recabarren
  Decano Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales - Universidad Nacional de Córdoba

                                  Presidente Honorario
                                      Roberto Aguirre
         Facultad de Ingeniería - Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco

                                    Presidente Saliente
                                 Roberto Giordano Lerena
                      Decano Facultad de Ingeniería - Universidad FASTA

                                      Vicepresidente
                                     Guillermo Oliveto
          Decano Facultad Regional Buenos Aires - Universidad Tecnológica Nacional

                                    Secretario General
                                       José Basterra
              Decano Facultad de Ingeniería - Universidad Nacional del Nordeste

                                  Secretario Permanente
                                   Jorge Omar Del Gener
           Decano Facultad Regional Avellaneda - Universidad Tecnológica Nacional

                       Presidente Comisión Mujer en Ingeniería
                                   María Teresa Garibay
Decana Facultad de Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura - Universidad Nacional de Rosario

                           Presidente Comisión de Enseñanza
                                       Graciela Orelo
                Decana Facultad de Ingeniería - Universidad Juan Agustín Maza

               Presidente Comisión de Ciencia, Tecnología y Extensión
                                    Guillermo Lombera
             Decano Facultad de Ingeniería - Universidad Nacional de Mar del Plata

     Presidente Comisión de Relaciones Interinstitucionales e Internacionales
                                     Miguel Ángel Sosa
              Decano Facultad Regional Delta - Universidad Tecnológica Nacional




                                               5
                       Presidente Comisión de Postgrado
                               Marcelo De Vincenzi
   Decano Facultad de Tecnología Informática - Universidad Abierta Interamericana

            Presidente Comisión de Interpretación y Reglamento
                                    Carlos Savio
Decano Facultad de Tecnología y Ciencias Aplicadas - Universidad Nacional de Catamarca

                      Presidente Comisión de Estándares
                              Jorge Omar Del Gener
       Decano Facultad Regional Avellaneda - Universidad Tecnológica Nacional

                     Presidente Comisión de Presupuesto
                                  José Luis García
     Decano Facultad Regional General Pacheco - Universidad Tecnológica Nacional

                   Presidente Comisión de Nuevos Alcances
                                  Alberto Guerci
               Decano Facultad de Ingeniería - Universidad de Belgrano

                     Presidente Comisión de Publicaciones
                                    Rubén Soro
        Decano Facultad Regional Córdoba - Universidad Tecnológica Nacional

                             Órgano de Fiscalización
                            Rubén Fernando Ciccarelli
         Decano Facultad Regional Rosario - Universidad Tecnológica Nacional

                               Secretaría Ejecutiva
                   Mercedes Montes de Oca – Alaia Guruciaga

                            Prensa y Comunicaciones
                                 Eugenia Vázquez




                                          7
                          Comité Ejecutivo LACCEI 2019
                                        Presidente
                                        Nilza Aples
     Decana Facultad de Ingeniería y Computación - Universidad de Tecnología (Jamaica)

                                   Presidente Saliente
                                Adriana Cecilia Páez Pino
  Decana Escuela de Ciencias Exactas e Ingeniería - Universidad Sergio Arboleda (Colombia)

                                   Directora Ejecutiva
                                  María Larrondo Petrie
              Profesor - Florida Atlantic University (Estados Unidos de América)

                               Vicepresidente de Finanzas
                                  Roberto Lorán Santos
                       Profesor - Universidad del Turabo (Puerto Rico)

                              Vicepresidente de Iniciativas
                                        Renetta Tull
               Profesor - Universidad de Maryland (Estados Unidos de América)

                             Vicepresidente de Membresía
                           Luis Fernando Martínez Arconada
Responsable de Relaciones Internacionales - Escuela Nacional de Ingenieros de Tarbes (Francia)

                                    Miembro General
                                    Miguel Ángel Sosa
        Decano Facultad Regional Delta - Universidad Tecnológica Nacional (Argentina)




                                              9
                             AUTORES
                          Gloria Arancibia
            Pontificia Universidad Católica de Chile (Chile)

                     Bárbara Arévalo Torres
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (México)

                      Virginia Laura Ballarín
Universidad Nacional de Mar del Plata y Universidad FASTA (Argentina)

                         Angélica Burbano
                     Universidad Icesi (Colombia)

                   Alejandra Castillo González
               Universidad Sergio Arboleda (Colombia)

                     María José Cortés Núñez
            Pontificia Universidad Católica de Chile (Chile)

                  Liliana Raquel Cuenca Pletsch
            Universidad Tecnológica Nacional (Argentina)

                        Ana Haydée Di Iorio
                   Universidad FASTA (Argentina)

                           Valeria Farías
            Pontificia Universidad Católica de Chile (Chile)

                     Graciela Forero de López
                Universidad Simón Bolívar (Colombia)

                        Laura García Zerda
                                LACCEI

                       Magali García Fabaro
   SPEED Argentina y Universidad Nacional de la Rioja (Argentina)

                      María Teresa Garibay
             Universidad Nacional de Rosario (Argentina)

                           Magdalena Gil
            Pontificia Universidad Católica de Chile (Chile)

                          Jamie Gurganus
University of Maryland Baltimore County (Estados Unidos de América)

                      María Larrondo Petrie
       Florida Atlantic University (Estados Unidos de América)

                 Noelia María Morales Quintana
             Universidad de San Martin de Porres (Perú)


                                   11
                       Katherine Ortegón
                    Universidad Icesi (Colombia)

                  Marquidia Pacheco Pacheco
      Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares (México)

                   Adriana Cecilia Páez Pino
              Universidad Sergio Arboleda (Colombia)

                Regina Pérez Martínez Cáceres
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (México)

                       Nancy Pérez Ojeda
                 Universidad del Desarrollo (Chile)

                          Andrea Pinzón
       Universidad Nacional de General Sarmiento (Argentina)

                    Liliana Estela Rathmann
            Universidad Atlántida Argentina (Argentina)

                          María Sánchez
University of Maryland Baltimore County (Estados Unidos de América)

                  Vanessa Sandoval Aguilera
   Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción (Paraguay)

              Cecilia Daniela Treviño Quintanilla
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (México)

                           Renetta Tull
University of Maryland Baltimore County (Estados Unidos de América)

                      Esmeralda Uribe Lam
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (México)

                        Loreto Valenzuela
           Pontificia Universidad Católica de Chile (Chile)

                   Adriana Vargas Martínez
                Tecnológico de Monterrey (México)

              Ximena Carolina Velandia Villamil
SPEED Internacional y Universidad Nacional de Colombia (Colombia)

                     Norha Milena Villegas
                    Universidad Icesi (Colombia)

                    INVITADO ESPECIAL
                 José Luis Guerrero Cusumano
        Georgetown University (Estados Unidos de América)


                                  13
  COMPILADORES - EDITORES
       Roberto Giordano Lerena
      Universidad FASTA (Argentina)
        Presidente CONFEDI 2018

       Adriana Cecilia Páez Pino
  Universidad Sergio Arboleda (Colombia)
         Presidente LACCEI 2018




        COMITÉ EDITORIAL
          María Victoria Cosia
      Universidad FASTA (Argentina)

         María Teresa Garibay
Universidad Nacional de Rosario (Argentina)

       Roberto Giordano Lerena
      Universidad FASTA (Argentina)

       Adriana Cecilia Páez Pino
  Universidad Sergio Arboleda (Colombia)

             Joanna Vargas
  Universidad Sergio Arboleda (Colombia)




 DISEÑO y REVISIÓN GENERAL
       Sandra Daniela Cirimelo
      Universidad FASTA (Argentina)




          DISEÑO DE TAPA
           Fernanda Salerno
      Universidad FASTA (Argentina)




          COLABORACIÓN
          Laura García Zerda
                 LACCEI



                    15
                                                                         ÍNDICE


Mensaje de los presidentes ................................................................................................................. 19
Un mundo mejor… ............................................................................................................................... 21
Compartir historias de mujeres en la ciencia .................................................................................... 23
¿Por qué Matilda? ................................................................................................................................ 25
Contigo conocí el cero, y quiero contarte todo lo demás .................................................................. 29
De la pila de platos a la presidencia de la Sociedad Argentina de Bioingeniería............................ 35
Tres mujeres, tres historias, una reflexión común............................................................................ 39
La influencia de la sociedad en el bajo índice de mujeres ingenieras ............................................. 47
Vocaciones femeninas en ingeniería, un tema pendiente ................................................................ 51
Administrando los procesos de nuestra vida. Es posible ser ingeniera a orillas del mar. ............ 55
Reflexiones sobre mi vida desde el papel de las mujeres en la ingeniería y en la vida universitaria
............................................................................................................................................................... 59
¿Quién dijo que la ingeniería no es para mujeres?............................................................................ 67
Perseverando contra la Corriente ...................................................................................................... 71
Ciencia para tod@s=Paz ...................................................................................................................... 75
Mujeres en ciencia y tecnología .......................................................................................................... 81
Las mujeres ingenieras que trabajamos en operaciones.................................................................. 87
Las niñas, la ingeniería y la familia, ¿qué pasa con la mujer?........................................................... 91
Ingenieras en Argentina: contexto y experiencias de estudiantes y profesionales........................ 97
Mujeres fuertes, valientes y comprometidas. Mujeres al fin… ....................................................... 103
Cómo nos ve la Sociedad Paraguaya ................................................................................................ 109
Contrarrestando el “Efecto Matilda” por medio de la participación de mujeres en ingeniería de
América Latina durante las conferencias de LACCEI ...................................................................... 113
Mamá en la ciencia: la inspiración para el éxito .............................................................................. 123
Ingeniería UC: mujeres impactando en el mundo ........................................................................... 129
Nosotras lo queremos Todo .............................................................................................................. 135
Empoderamiento y liderazgo femenino: Perspectiva de dos mujeres Ingenieras
Latinoamericanas .............................................................................................................................. 141




                                                                               17
                                Mensaje de los presidentes



         El Consejo Federal de Decanos de Ingeniería de Argentina (CONFEDI) y el Latin American
and Caribbean Consortium of Engineering Institutions (LACCEI) se complacen en presentar “Matilda y
las mujeres en ingeniería en América Latina”.

          Este libro constituye un ejemplo de la realización del convenio conjunto que se firmó en
Lima, Perú, en Julio del 2018, en el marco de la Conferencia de LACCEI. Esta obra y su contenido son
un reflejo de la integración de la mujer en el campo de la ingeniería en vistas a solucionar problemas
actuales y de extraordinaria relevancia regional e internacional.

        Por otro lado, entendiendo que éste es el aspecto más importante, se trata de un proyecto
con un objetivo común ambicioso y sumamente necesario para la ingeniería y la educación en
ingeniería en estos tiempos que estamos viviendo en Latinoamérica: darle visibilidad y valorar a la
“Mujer en Ingeniería”.

          Este libro no es un proyecto más. Es un proyecto que comienza ahora que el libro está
terminado. Es un proyecto que dice, y pretende decir, mucho más de lo que el libro dice. Es un
proyecto que surge del corazón y de la convicción de las dos organizaciones. Es un proyecto que lleva
un mensaje claro y propone una invitación a la reflexión a toda la comunidad educativa de la
ingeniería en Latinoamérica y el mundo. Así lo sentimos, y estamos felices de publicarlo.

          En nombre de ambas organizaciones, queremos agradecer a todos los que se sumaron al
desafío e hicieron posible esta publicación. A saber… a los más de 30 autores de siete países que
hicieron su aporte, desde diferentes miradas y técnicas de redacción que hacen muy interesante la
lectura. A los compiladores-editores que coordinaron minuciosamente todo el proceso para que la
idea se transforme realidad. Al Comité Editorial, a los responsables de la revisión y diseño, y a los
colaboradores. A todos ellos, ¡muchas gracias!

          Es nuestra esperanza que esta colaboración sea el primer paso a la continuidad en el
establecimiento de proyectos de esta naturaleza que proporcione a las mujeres latinoamericanas, en
el campo de la ingeniería, un espacio para destacar su papel en el desarrollo y en la educación en
nuestros países. Por esta vía deseamos también invitar a otros a colaborar y a desarrollar actividades
multinacionales para contribuir a generar el lugar y el reconocimiento que la mujer se merece en la
Ingeniería.




              Pablo Recabarren                                        Nilza Aples
      Decano Facultad de Ciencias Exactas,             Decana Facultad de Ingeniería y Computación
               Físicas y Naturales
                                                           Universidad de Tecnología (Jamaica)
  Universidad Nacional de Córdoba (Argentina)
                                                                Presidente LACCEI 2019
          Presidente CONFEDI 2019




                                                  19
                                       Un mundo mejor…



                                                  Necesitamos construir un mundo donde las
                                                  mujeres tengan los mismos derechos y
                                                  oportunidades que los hombres; no por el sólo
                                                  hecho de la igualdad, que de por sí justifica el reto,
                                                  sino porque sería, definitivamente, un mundo
                                                  mejor.
                                                                             Roberto Giordano Lerena


          Un mundo mejor; eso es lo que pretendemos, lo que soñamos, por lo que trabajamos.
Por eso nuestra vocación por la ingeniería, como profesión para transformar el mundo. Por eso
nuestra docencia, para ser más y para transmitir experiencias, saberes y valores que guíen a los
futuros ingenieros en la misión de seguir haciendo un mundo mejor cada día. Cuanto más seamos,
con más y diferentes experiencias, con diversas competencias y saberes, con principios éticos y
valores que iluminen el camino para la dignidad de las personas y el bien común, mejor será el
mundo. En esta misión, claramente, las mujeres no pueden quedar afuera, ni ser una tímida minoría.
Necesitamos, entonces, incorporar el aporte de las ingenieras al gran desafío de hacer un mundo
mejor. Reconocer y agregar el valor de las mujeres a este ambicioso proyecto significa fortalecer el
equipo global y potenciar las chances de éxito de la misión. Significa hacer realidad la ilusión de la
co-construcción y el logro de los mismos derechos y oportunidades, no por el sólo hecho de la
igualdad, que de por sí justifica el reto, sino porque sería, definitivamente, un mundo mejor,
objetivamente mejor, técnicamente mejor, humanamente mejor.
          En sintonía con estas ideas y expectativas, en el año 2018 creamos el Programa Mujeres en
Ingeniería del CONFEDI, con el liderazgo y compromiso de Marité Garibay (amiga, decana de la
Facultad de Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura de la Universidad Nacional de Rosario y
vicepresidente de CONFEDI) y de otras decanas y decanos del Comité Ejecutivo. Este programa tiene
por objetivo motivar a las mujeres por el estudio y ejercicio profesional de la ingeniería y promover la
igualdad de derechos y oportunidades laborales para las mujeres en el campo de la ingeniería. Para
esto, nos abocamos a dar visibilidad a las ingenieras que ejercen su profesión desarrollándose
integralmente, compatibilizando su rol en la familia, en la profesión y en la sociedad. Son muchas,
felices y exitosas, y en general no trascienden. Desde el CONFEDI queremos que el mundo las
conozca y las jóvenes vean en ellas un reflejo de sus expectativas. Desarrollamos varias actividades
académicas y de comunicación en ese sentido; incluso una serie de videos disponibles en la web
donde algunas ingenieras cuentan su historia y motivan a las jóvenes a estudiar ingeniería. Hoy el
CONFEDI cuenta con una Comisión permanente de Mujer en Ingeniería que trabaja el tema en forma
sistemática e institucional.
           Cuando en junio de 2018 nos reunimos en Río de Janeiro con Adriana Páez Pino, presidente
de LACCEI, en el marco de la reunión semestral de ASIBEI, le comentamos la iniciativa de CONFEDI y
su apoyo fue inmediato, tanto personal como institucional. Un mes más tarde, en la conferencia
anual de LACCEI, en Lima, y en el marco del convenio interinstitucional CONFEDI-LACCEI, acordamos
la edición conjunta de este libro con el propósito de llevar este desafío a nivel continental y dar
visibilidad a algunas mujeres latinoamericanas en el ámbito de la ingeniería. El Profesor José Luis
Guerrero, sin saberlo, hizo en esa conferencia un aporte clave al libro cuando refirió al “efecto
Matilda”. Con Adriana nos miramos y dijimos “ya tenemos el nombre del libro…”. En ese preciso
momento comenzamos a trabajar en su concreción.

                                                   21
         ¡Ahora ya tenemos el libro!
          Fueron varios meses de trabajo y muchas personas de América Latina que hicieron su
aporte. Editores, correctores, diseñadores, comité editorial y, por supuesto, los autores que le dieron
contenido al proyecto. A todos ellos, el agradecimiento y reconocimiento de nuestro Consejo por su
labor y por su adhesión a la esencia del libro. Trabajamos con profesionalismo y cariño por un fin que
va más allá del libro material. El libro, en todo caso, fue una excusa para conocernos,
complementarnos, y sumar nuestras voluntades con un objetivo común. Nos gratifica saber que dos
instituciones con evidente pasión por la ingeniería aunaron sus esfuerzos en un proyecto conjunto
para llegar con su mensaje a toda América Latina y el Caribe.
           Pusimos mucha ilusión en este libro. Esperamos que sea un pequeño aporte
interinstitucional que contribuya, indirectamente, a un mundo mejor. Un mundo donde Matilda sea
sólo un incentivo más para que hombres y mujeres en general e ingenieros e ingenieras en particular,
trabajemos por un mundo mejor, en igualdad de condiciones, y agregando cada uno su valor a los
proyectos.
          Como editor del libro en representación de CONFEDI, gracias a LACCEI por su vocación de
trabajo interinstitucional, por su confianza y por su genuino compromiso con el objetivo propuesto.
En lo personal, muchas gracias a Adriana Páez Pino; fue un verdadero placer trabajar con ella.
Disfruté del camino recorrido en este “viaje a Matilda” junto a esta amiga y destacada “Mujer en
Ingeniería”.




                                                      Roberto Giordano Lerena
                                                               Co-editor
                                                     Decano Facultad de Ingeniería
                                                     Universidad FASTA (Argentina)
                                                      Presidente CONFEDI 2018
                     Compartir historias de mujeres en la ciencia



                                                   Al principio, los sueños parecen imposibles,
                                                   luego improbables y eventualmente inevitables.
                                                                                  Christopher Reeve


          Al asumir la presidencia del Consorcio de Instituciones de Ingeniería de América Latina y el
Caribe (LACCEI), pensé en dejar un legado de los trabajos que en el trascurso del período fuera
adelantando, una muestra de algo tangible. Este mismo sueño estuvo en mi mente cuando asumí el
reto de ser la primera Decana de la Escuela de Ciencias Exactas e Ingeniería en la Universidad Sergio
Arboleda en Bogotá Colombia. Dos terrenos en los cuales no es usual que una mujer este liderando,
ni es frecuente en los ámbitos de la ingeniería que la mujer encuentre fácilmente estos espacios.
         Mi propósito ha sido compartir historias de mujeres en la ciencia que han dejado aportes y
legados maravillosos, pero han pasado inadvertidas en la historia de la humanidad. Estoy segura de
que, en su época, estas mujeres inspiraron generaciones, y detrás de su trabajo hay una muestra
sorprendente de cómo, poco a poco, han contribuido, a su manera, a cambiar el mundo, y muchas
mujeres persiguiendo sueños y haciéndolos realidad.
         Es aquí cuando mi deseo de conocer esas historias se convierte en una reflexión
permanente que me lleva a escribir pequeños artículos sobre los aportes tecnológicos de las mujeres,
además de indagar sobre qué hemos hecho dentro del avance tecnológico. Todo esto lo compagino
con circunstancias o momentos de mi vida, sintiéndome comprometida con las mujeres que se
dedican a estudiar ingeniería, ocupando dos posiciones no usuales para una mujer, lo que me
proporciona la oportunidad de dejar el legado visualizando a las mujeres que nos encontramos
trabajando desde nuestra profesión y, así mismo, transmitir a niñas y jóvenes el amor de este
fascinante mundo de la ingeniería, con historias, anécdotas y reflexiones.
          Este interés, por supuesto, lo ha tenido también LACCEI en los congresos anuales y es así
que en Perú 2018 se concreta esta idea. Dado que el tema central de la conferencia de LACCEI fue
“Innovación en la Educación, e inclusión”, uno de sus conferencistas centrales, el Dr. José Luis
Guerrero, puso sobre la mesa el tema del “Efecto Matilda”. Además, la presencia de mujeres en el
espacio tradicional de LACCEI me permitió estar como panelista en este evento que se realiza en
conjunto con la Organización de Estados Americanos OEA, que ha denominado “Cumbre de
Ingenierías para las Américas” a la Conferencia anual de LACCEI. En este evento también se
estableció la firma del convenio con CONFEDI. Este escenario fue propicio para muchas propuestas,
así como personas, asociaciones y entidades pensando en mujeres en STEM se unieron para realizar
este sueño de cristalizar por medio de esta publicación nuestro convenio y ser voceras de las
cotidianidades del ser ingeniera en Latinoamérica. En ese momento, con el presidente de CONFEDI,
Ing. Roberto Giordano Lerena, acordamos trabajar e iniciar este libro que hoy es una realidad.
          Comienza un reto grande: llevar esta ilusión a la realidad. Sin duda, lo más difícil era
encontrar en diferentes países, Matildas que se unieran a este sueño. Estudiantes, profesoras,
investigadoras, ingenieras que escribieran sobre el tema con reflexiones, historias, situaciones. En
fin, sobre esta temática, ya que la presencia de mujeres no es usual y menos en ingeniería. Se tocan
puertas, unos amigos refieren a otros, aparecen apoyos como el de la Sección de Competitividad,
Innovación y Tecnología de la OEA, desde el Grupo de Trabajo 2 de la Comisión Interamericana de
Ciencia y Tecnología (COMCYT), y todos se hacen presentes en esta publicación.
          LACCEI lleva más de diez años de foros, paneles y actividades académicas promoviendo y
resaltando el papel de mujeres en STEM; esto ha sido una prioridad en sus conferencias anuales. Por
ello, es un gran orgullo continuar en esa línea coeditando esta primera edición de un libro que,
                                                  23
estamos seguros, impulsará dentro de las nuevas generaciones el amor por la ciencia, la tecnología,
la ingeniería y las matemáticas, consiguiendo así romper los mitos machistas y mostrar, desde la
cotidianidad, historias en las cuales las mujeres pueden tener una carrera en estas categorías, pues
existen ejemplos palpables en Latinoamérica. Mujeres que se atrevieron a tomar este reto, a ponerle
alas a su imaginación, y ruedas para alcanzar sus sueños. Con gratitud valoro que se unieran a esta
publicación para mostrar desde sus diferentes entornos y contextos, el papel que ha tenido la
mujer, y la pasión que sentían desde niñas muchas de ellas. Es importante, como consorcio que es
LACCEI, seguir con estas iniciativas que son prioritarias para que, a las nuevas generaciones
estudiantiles femeninas, se les muestre que pueden seguir soñando. Darle relevancia e
importancia al papel y figuración que deben tener, siendo parte de este maravilloso universo que,
cada día más, está direccionando el mundo.
          Se finaliza el sueño, siendo este ya inevitable, con la complicidad del Ing. Roberto Giordano
Lerena, y siendo una muestra que los convenios traspasan los papeles. Hemos compartido ideales,
propósitos, estrechado lazos y trabajado intensamente como editores del libro en estos meses. Es
gratificante para mí haber estado acompañada de una persona que cree y sabe lo que significan las
mujeres en ingeniería. Gracias de nuevo Roberto. Por el voto de confianza, por el tiempo compartido,
por apoyar este magnífico sueño y por ser un gran amigo.


                                                          Adriana Cecilia Páez Pino
                                                                   Co-editor
                                                 Decana Escuela de Ciencias Exactas e Ingeniería
                                                    Universidad Sergio Arboleda (Colombia)
                                                           Presidente LACCEI 2018
                                       ¿Por qué Matilda?
                                   José Luis Guerrero Cusumano
                                       Georgetown University
                                     Estados Unidos de América
                                       guerrerj@georgetown.edu




Mujeres en STEM
          Nettie Stevens trabajaba en la naturaleza cromosómica de la determinación del sexo. En
1900 no se aceptaba la teoría cromosómica de la herencia, y los científicos no aceptaron la teoría de
Stevens de inmediato. Otro investigador, Edmund Wilson, hizo un descubrimiento similar casi al
mismo tiempo, pero en general se considera que Stevens fue el descubridor de la teoría de
determinación del sexo (Nature). Frieda Robscheit-Robbins (regeneración de hemoglobina y su
relación con las dietas) a pesar de ser coautora de casi dos docenas de artículos con George Hoyt
Whipple sobre el tema, fue excluida del Premio Nobel en 1934, Whipple compartió el premio con dos
médicos. [1][2]. ¿Es esto una excepción o caso aislado? Rossiter [3] evidencia que no, que existen
variados ejemplos de mujeres a las que se les han negado, injustamente, importantes
reconocimientos científicos; incluso el Premio Nobel.
          Rosalind Franklin dedicó su vida a la investigación de imágenes de difracción de rayos X del
ADN. Jim Watson y Francis Crick, o bien robaron los datos de Rosalind Franklin, o bien "se olvidaron"
de darle crédito en sus publicaciones. A los trabajos de investigación de la química Rosalind Franklin
no se les dio la misma importancia que a los trabajos de James Dewey Watson, Francis Crick y
Maurice Wilkins. Rosalind murió sin reconocimiento por su trabajo vital en el descubrimiento de la
estructura del ADN [4]. Ahora, muchos años más tarde, ella ayudará a buscar vida en
Marte. Después de revisar 36,000 sugerencias, la Agencia Espacial del Reino Unido ha nombrado
“Rosalind Franklin” al vehículo que está enviando a Marte en el verano de 2020. Es común llamar a
los exploradores espaciales con el nombre de los científicos que desempeñaron un papel importante
en la investigación relacionada con la misión del vehículo espacial. En este caso, el objetivo es
encontrar vida, cuya base es el ácido desoxirribonucleico o ADN. Rosalind Franklin desempeñó un
papel integral en el descubrimiento de su estructura. Fueron sus imágenes de rayos X las que
permitieron a James Watson y Francis Crick descifrar su forma de doble hélice. La muerte temprana
de Franklin por cáncer de ovario en 1958, a los 37 años, hizo que nunca recibiera el reconocimiento
merecido.
          Lise Meitner (fisión nuclear) se vio obligada a emigrar a Estocolmo durante el periodo nazi
en la segunda guerra mundial. Ella, junto a Otto Hahn y Fritz Straßmann estuvo inicialmente
involucrada en los experimentos en Berlín. Como resultado de sus estudios y sugerencias, Hahn y
Straßmann descubrieron la fisión nuclear. Meitner quedó varada en el exilio, en Suecia. En 1938,
Hahn, Meitner y Strassmann se convirtieron en los primeros en reconocer que el átomo de uranio se
dividió cuando fue bombardeado por neutrones. Hahn recibió el Premio Nobel de Química en 1944
[5]
          Wu Jianxiong (contradicción de la ley de conservación de la paridad) fue una destacada
física experimental; la líder científica china de su generación. Durante la segunda guerra mundial
trabajó en el Proyecto Manhattan. Más adelante, se mudó a la Universidad de Columbia, donde
trabajó estrechamente con los físicos Li Zongdao (T.D. Lee) y Yang Zhenning (Franklin Yang). Li y Yang
compartieron el Premio Nobel de Física en 1957; la contribución de Wu no fue mencionada (Larry,
2015) [7]
         Un claro ejemplo de la falta de oportunidades para las mujeres es representado por
Elizabeth Blackwell (MD, 1821-1910). Ella fue la primera mujer en graduarse de una escuela de
medicina en los Estados Unidos, a menudo se la considera la primera mujer médico de los Estados

                                                  25
Unidos. En enero de 1849, a la edad de 28 años, Elizabeth Blackwell recibió su título de médico con el
puntaje más alto de su clase. Aunque había recibido la capacitación y credenciales necesarias, la
comunidad médica le había prohibido practicar la medicina por su condición de mujer. Su hermana
Emily recibió también su título de médico en 1853 y se unió a Elizabeth. Ambas entendían que los
más desfavorecidos necesitaban de su ayuda y juntas abrieron una clínica en los barrios pobres de la
ciudad de Nueva York para mujeres y niños [8]
El Efecto Matilda
         El “Efecto Matilda” refiere a la insuficiente valoración que sistemáticamente se hace de las
mujeres en el campo científico y al escaso reconocimiento a sus contribuciones académicas (Rossiter,
1993). También se relaciona al fenómeno por el cual las mujeres y sus aportes científicos se acreditan
a los hombres o, directamente, se pasan por alto por completo. Ahora… ¿Por qué Matilda? ¿Quién es
Matilda?
          Matilda Joslyn Gage fue una filántropa, periodista, activista de los derechos civiles y de los
derechos de las mujeres estadounidenses, nacida el 24 de marzo de 1826 en Cicero, Nueva York, y
fallecida el 18 de marzo de 1898 en Chicago, Illinois. Una comprometida defensora de la libertad. Es
recordada por su trabajo en nombre de muchos grupos y causas, incluidas mujeres, afroamericanos y
nativos americanos [9]
         Su padre la educó enseñándole fisiología y anatomía, entre otros temas. Incluso, cuando
era una niña, ella viajaba al lado de su padre en sus visitas médicas a las comunidades empobrecidas.
Cuando fue mayor, eligió la medicina como su vocación, pero fue rechazada por las escuelas de
medicina de la época que sólo matriculaban a los hombres. Entonces, eligió el activismo. Matilda
Joslyn Gage es, quizás, la persona más famosa por abordar la causa de las mujeres en los campos que
ahora denominamos STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas) [10][11][12]
           Ella y su esposo eran abolicionistas, y su hogar era parte del “ferrocarril subterráneo”: una
red de personas, afroamericanas y blancas, que ofrecían refugio y ayuda a los esclavos escapados del
sur. Se desarrolló como una convergencia de varios esfuerzos clandestinos diferentes. El movimiento
abolicionista fue una reacción social y política para la emancipación inmediata de todos los esclavos y
el fin de la discriminación racial y la segregación en Estados Unidos [13]
         En 1869, Matilda cofundó la Asociación Nacional de Sufragio de Mujeres. También
contribuyó, junto a Susan B. Anthony y Elizabeth Cady Stanton, a escribir la Historia del Sufragio de la
Mujer en varios volúmenes.
           Durante la década de 1870, Matilda se expresó en contra del trato brutal e injusto de los
nativos americanos. Matilda fue adoptada en el clan Wolf de la nación Mohawk y recibió el nombre
de Ka-ron-ien-ha-wi (la que sostiene el cielo), que era el nombre que el clan le daba a las “indómitas
lobas”. Inspirada en la forma de gobierno indígena de la Confederación Iroquesa Seis Naciones,
donde "el poder entre los sexos era casi igual", el impulso de los derechos de la mujer se convirtió en
la visión de la vida para Matilda [14]
La mujer como inventora
           Munn & Co., una agencia privada de patentes de Estados Unidos, fue parcialmente
responsable del rápido crecimiento del sistema de patentes estadounidense. Alrededor de 1860, un
tercio de todas las patentes emitidas por la Oficina de Patentes de los Estados Unidos fueron
procesadas por Munn & Co. Al llegar la guerra civil estadounidense, la agencia alentó activamente a
las mujeres inventoras desde su sucursal en Washington, que estaba localizada directamente frente a
la Oficina de Patentes Nacionales. En 1861, Munn & Co. acuñó una frase revolucionaria en esos
momentos para motivar la autoría de patentes en el género femenino: “Las mujeres también pueden
solicitar y obtener patentes en los mismos términos que el sexo masculino." [15][16][17]
          Anne L. Macdonald (1992) argumenta que las mujeres tomaron las “artes mecánicas”
(p.e. Arquitectura, Construcción, Artes militares, Comercio y Negocios, Metalurgia) con un nuevo
vigor durante la guerra civil estadounidense, mientras sus maridos estaban fuera, en el combate. El
número de las patentes otorgadas a mujeres en 1860 fue 441, un gran salto en relación a las 28
patentes que recibieron en 1850. Estados Unidos necesitaba más mujeres inventoras y
comprometidas en la industria, el censo de 1860 informó que el número de mujeres trabajando en
fabricación en ese país ya era de 285.000. También ya en esta época algunas mujeres se ganaban la
vida como ingenieras, entre otras profesiones. Entre hombres y mujeres, ya había 27.437 ingenieros
civiles y mecánicos en 1860 en Estados Unidos [18][19]
          Matilda Joslyn Gage señaló las barreras para las mujeres en la ciencia constantemente en
sus trabajos de activismo. Ella tenía una ventaja editorial para proyectar sus ideas ya que fue editora
de The National Citizen and Ballot Box (entre mayo de 1878 y octubre de 1881) y editora de The
Liberal Thinker, desde 1890 en adelante. Su trabajo editorial cubría, entonces, aspectos de ciencias,
derechos civiles, libertad y religión y la situación de la mujer en cada caso. Un libro esencial para
descubrir sus pensamientos en STEM es “La mujer como inventora” que fue publicado 1883 [20].
         En la primera página de este libro, podemos leer:
          “Ninguna aserción en referencia a la mujer es más común que el hecho de que no posee un
genio inventivo o mecánico; incluso el censo de los Estados Unidos no puede enumerarla entre los
inventores del país. Pero, si bien estas declaraciones son hechas con mucho cuidado o ignorancia, la
tradición, la historia y la experiencia demuestran que posee estas facultades en el más alto grado.
Aunque la educación científica de las mujeres ha sido sumamente descuidada, todavía se deben a
ellas algunos de los inventos más importantes del mundo”
          Un primer boletín de la Oficina de la Mujer del Departamento de Trabajo de los Estados
Unidos analizó los registros de la Oficina de Patentes de 1790 a 1921. El informe describe un ciclo
vicioso de oportunidades limitadas para que las mujeres persigan una actividad inventiva; la "falta de
fe” hacia las mujeres [20][21][22]
         Y en la última página, Matilda nos dice:
           “Si bien cada invento, por pequeño que sea, desarrolla nuevas industrias, proporciona
trabajo a una multitud de personas, aumenta la actividad comercial, aumenta los ingresos del mundo
y hace que la vida sea más deseable, las grandes invenciones amplían los límites del pensamiento
humano. Cambios sociales, religiosos y políticos, apresuran a la humanidad a una nueva
civilización…” “…No menos densa se mantiene la oscuridad del mundo, y su civilización se retrasa, por
todas las formas de pensamiento, costumbres de la sociedad o sistemas de ley que impiden el pleno
desarrollo y ejercicio de los poderes inventivos de la mujer…”
          Matilda Joslyn Gage murió en Chicago en 1898 en la casa de su hija, cuyo esposo, más tarde
escribiría el Gran Mago de Oz, obra que tuvo como inspiración principal a Matilda Gage por su
activismo y optimismo.
         Un siglo más tarde, parece que, sobre el arco iris, en algunos lugares de América, los sueños
de Matilda Joslyn Gage empiezan a realizarse con mucho vigor y pasión.
         En eso estamos empeñados ¡tras los pasos de Matilda!


Bibliografía
1. http://cshlwise.org/wise-wednesdays/frieda-robscheit-robbins/
2. https://www.theguardian.com/science/2015/jun/23/sexism-in-science-did-watson-and-crick-
   really-steal-rosalind-franklins-data
3. https://www.nature.com/scitable/topicpage/nettie-stevens-a-discoverer-of-sex-chromosomes-
   6580266
4. https://www.lindau-nobel.org/lise-meitner-fame-without-a-nobel-prize/
                                                    27
5. https://www.sciencehistory.org/historical-profile/otto-hahn-lise-meitner-and-fritz-strassmann
6. Lary, Diana. China's Civil War: A Social History, 1945–1949. Cambridge University Press, 2015.
7. https://amazingwomeninhistory.com/elizabeth-blackwell-first-female-doctor/
8. https://www.biography.com/people/matilda-joslyn-gage-212143
9. https://www.history.com/topics/black-history/underground-railroad
10. https://timeline.com/women-science-mathilda-effect-9303ea2a06af
11. https://freethought-trail.org/profiles/profile:gage-matilda-joslyn/
12. https://www.jstor.org/stable/pdf/25118273.pdf
13. http://www.matildajoslyngage.org/gage-home/who-was-matilda-joslyn-gage/
14. Susan Mosher Stuard (2017) Matilda Gage Writes a World History of Women, Women's History
    Review, 26:6, 900-914, https://doi.org/10.1080/09612025.2016.1228282
15. Macdonald, Anne L. Feminine ingenuity. Ballantine Books, 1992
16. Lindsay, David. Madness in the Making: The Triumphant Rise & Untimely Fall of America's Show
    Inventors. iUniverse, 2005
17. http://www.matildajoslyngage.org/gage-home/womens-rights-room/gages-writing/on-the-
    progress-of-education-and-industrial-avocations-for-womenby-matilda-joslyn-gage-1871/
18. History of the United States Patent Office The Patent Office Pony A History of the Early Patent
    Office Chapter 22 -- The Most Successful Patent Law Firm Ever,
    http://www.myoutbox.net/popch22.htm
19. Gage, Matilda Joslyn. "Woman as an Inventor." The North American Review 136.318 (1883): 478-
    489
20. https://www.centerwest.org/wp-
    content/uploads/2015/05/iroquois_native_american_hagan.pdf
21. Kahler, Annette I. "Examining exclusion in woman-inventor patenting: a comparison of
    educational trends and patent data in the era of computer engineer barbie." Am. UJ Gender Soc.
    Pol'y & L. 19 (2011): 773.
22. https://www2.census.gov/library/publications/decennial/1900/occupations/occupations-part-
    3.pdf
              Contigo conocí el cero, y quiero contarte todo lo demás
                                       Bárbara Arévalo Torres
                      Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey
                                                 México
                                         A00819499@itesm.mx




         De manera casi involuntaria, en ocasiones solemos volver la vista atrás para revisar
objetivamente nuestra trayectoria de vida. Como resultado, evidentemente, surgen los logros
obtenidos en cada uno de los roles que desempeñamos como individuos: el profesional, el social y el
personal. En forma paralela (y lógica), surgen también las metas todavía sin cumplir, las decisiones
que pudieron encausarse mejor, los proyectos detenidos y que de manera acumulativa generan
cierto sinsabor. Soy Bárbara Arévalo, ingeniera, y me reconozco como esa persona que
continuamente analiza, evalúa y pondera su camino recorrido y, en consecuencia, busca ejecutar
acciones para permitir que las insatisfacciones adquieran un mejor sabor.
           Sin duda alguna, a mí las historias me fascinan, me cautivan, y algunas hasta creo me
trasladan fuera de mí. Y eso no tiene que ver con drama primordialmente, tampoco con añoranza,
mucho menos con inestabilidad emocional. Es simplemente que me gusta pensar que las personas
somos colecciones únicas de historias inéditas y que tal vez sin ellas, únicamente operaríamos como
robots o máquinas muy sofisticadas. En mi concepción, son las historias las que nos forjan el
carácter, las que nos convierten en piezas de arte únicas, las que tatúan nuestra alma, las que nos
enseñan que al final de todo vale la pena vivir, las que simplemente nos hacen ser personas. Mi
colección de historias personales, creo, empezó cuando nací. Y aunque conozca bien de qué va el
pánico escénico, la protagonista en todas ellas tengo que ser, soy yo. Y aunque esas historias luzcan
como gestadas así de la nada, es necesario acotar que, por supuesto, no es así, y es que la pieza clave
en todas ellas has sido tú, mi papá. Ahora que lo pienso por un instante, definitivamente es tu
protagonismo en mi vida el que me ha convertido en una protagonista estelar de mis propias
historias.
           La verdad es que no recuerdo cómo fue el día en que nací, pero tú seguro lo recordarás
muy bien. De lo que sí estoy segura, es que ese día se estaba conmemorando en México (más bien,
en Ensenada BC) el Día de la Marina y quiero pensar que, junto contigo, mi mamá y mi hermana, me
decían entre todos ¡Hola! desde cada esquina de la pequeña cabaña junto al mar en donde vivíamos.
También creo que estabas muy preocupado porque querías que todo saliera bien con mi llegada a
este mundo. Siempre fuiste el más responsable, el más humano y el hombre con mejor corazón que
yo llegaría a conocer. Que no te resulte extraño porqué te convertirías en mi parámetro de
perfección. Pero en ese entonces yo apenas te podía ver con mis ojos ligeramente abiertos. Además
de inteligente y hombre de amplia cultura, tu estilo desenfadado hacia la vida me hacía creer que las
vicisitudes realmente eran otra cosa, menos eso. Me enseñaste muchos ángulos de la vida y aprendí
de ti a prácticamente no tener miedo.
           Recuerdo que nos enseñabas matemáticas y español, a mí y a mi hermana, desde muy
pequeñas. Yo descubrí el número cero junto contigo. Creo que conocí a Pitágoras antes que todos en
la primaria gracias a ti. También supe que la raíz cúbica existía durante esa tarde en la que hacías
malabares impresionantes en ese pizarrón que recargábamos en la pared del cuarto. Sin duda
alguna, mi formación académica no hubiera brillado si tú no hubieras estado siempre ahí. ¿Te
acuerdas la sorpresa que te llevaste cuando te dije que era Ingeniería Química la carrera que decidía
estudiar? Hoy, en retrospectiva, me doy cuenta de que decisiones como esa, que implicaban salir de
la rutina, fueron posibles por tu ejemplo. La verdad es que fueron muy habilidosos tú y mamá al no
hacer muy evidente la preocupación que les generaba el hecho de que me fuera a Tijuana a estudiar
y entonces, más bien hicieron todo lo que estaba a su alcance para reubicarme ahí y yo poder
emprender mi plan universitario. Sin duda, mis días en la universidad son una colección de colores
                                                  29
que se tornaron todos ellos brillantes por tenerte a mi lado. Me acuerdo la primera vez que me
dejaron muchos problemas de tarea de Física I. No sabía ni cómo empezar y más aún, me aterraba
saber que ya no aplicaría aquello de preguntarte en la noche cuando llegaras. En ese momento me di
cuenta de que me empezabas a hacer falta. Esa tarea y muchas otras salieron lo mejor posible y creo
que poco a poco supe cómo volar. El paso por la universidad estaba ya en su recta final y yo
prácticamente pensaba que en el verano regresaría a Ensenada a pasar las vacaciones y entonces,
después iba ver qué procedía hacia adelante. Inclusive ese cómodo plan creo que lo mantuve muy
discreto y prácticamente no se sabía qué iba a pasar conmigo después de la universidad. Lo que
también mantuve más o menos en secreto fue lo que vino a escasos días de que terminara ese
último semestre de la carrera. Resulta que andaba dando ya las últimas vueltas con profesores para
enterarme sobre las calificaciones de las materias cursadas en ese último semestre. Una de las
materias era Temas Selectos de Procesos de Separación, y entonces fue que me dirigí a la oficina de
la profesora titular, quién además era la coordinadora de la carrera. -¡Qué bueno que viniste, quería
hablar contigo!- me dijo la profesora. Lo primero que pensé era que se trataba de algo relacionado
con la materia, y la verdad sí me inquieté un poco. Continuó la conversación y la profesora me hizo
saber que acababa de platicar con una persona de “una empresa médica” (así me dijo) y que esa
visita se había dado con la intención de solicitarle una lista con los nombres de los mejores egresados
recientes de la carrera. Y en esa lista estaba yo, me comentó. Me hizo mucho énfasis en que
mandara mi curriculum vitae lo más pronto posible, porque a la empresa le interesaba llenar esa
vacante a la brevedad. La verdad es que yo no estaba consciente de la magnitud de lo que la
profesora me decía. Esto es, era una oportunidad laboral valiosísima y yo no lo había concebido en su
totalidad. Y sí, lo tomé un poco a la ligera. De hecho, ni siquiera tenía hecho un CV, y tampoco tenía
mucha idea de cómo éste debía verse. El caso es que ese día por la tarde empecé a estructurar dicho
documento. Al día siguiente lo terminé, lo envié y como a los 15 minutos me contactaron. Me
programaron una primera entrevista casi de inmediato y me presenté. Después vino una segunda.
Después vino otra cita para presentar una evaluación que yo no sabía muy bien qué implicaba.
          ¿Te acuerdas cuando te dije que me habían programado el examen psicométrico para “algo
de un trabajo”? ¿Te acuerdas también de que no te creí cuando me dijiste “ese trabajo ya es tuyo”?
Ahora que lo pienso, siempre te creí todo. Esa incredulidad realmente no estaba asociada a ti, sino
más bien a esa situación particular en la que me era difícil creer que, a pesar de que simplemente
buscaban a un ingeniero químico recién egresado para que fungiera como “ayudante” del grupo de
Ingeniería en Medtronic (trasnacional de giro médico ubicada también en Tijuana), sabía que en la
competencia por el puesto estaban compañeros que yo conocía y reconocía como talentosos. Y pues
sí, finalmente me quedé con ese trabajo, tal como lo pronosticaste y bien me advertiste. Creo que no
te lo conté, pero fue en esa experiencia laboral en donde se conjugaron dos elementos (más bien
serían compuestos, en términos químicos) que por separado ahí estaban en mí (y siguen estando),
pero que nunca se habían expresado de manera conjunta. Por un lado, es ese carácter que creo es
una copia al carbón del tuyo. Es eso que no sé cómo se da, pero me planta firmemente sobre el
suelo. Es esa fuerza interior más fuerte que yo, que me quita el miedo, me arma de valor y no me
resta humildad. Y por el otro lado, está ese cúmulo y mezcla de conocimientos adquiridos, sentido
común, congruencia práctica e instinto ético y competente. No sé cómo, pero esos dos frentes
hicieron de mi trinchera un buen terreno de batalla. Bueno, realmente sí sé cómo, y no te extrañe
saber que esa trinchera la construí inspirada en cómo era la tuya.
          Al cabo de un año de permanencia en esa empresa, me acuerdo te platiqué sobre una
nueva oportunidad para aspirar a una vacante en el área de Investigación y Desarrollo que había
surgido en Covalence Specialty Materials (también trasnacional en Tijuana, dedicada a la
manufactura de mangas termocontraíbles). Recuerdo que te hablaba acerca de que las actividades
para tal puesto lucían muy atractivas para alguien como yo que empezaba a darse cuenta de que los
días transcurridos en los laboratorios de la escuela haciendo prácticas de cualquier tipo (desde una
simple destilación hasta el seguimiento de una reacción de orden desconocido) eran mucho más
emocionantes que los días rutinarios en la maquiladora. Y pues la decisión se tornó sencilla, puesto
que se alinearon perfectamente las variables importantes: la nueva oferta de trabajo se concretó y
en Medtronic no había en ese momento mayor proyección profesional para mí. Recuerdo te
emocionaba saber cómo era el día a día en el nuevo trabajo con la Dra. Sirarpi Jenkins (la
investigadora líder del grupo de R&D de la empresa). Y creo que siempre yo acababa diciéndote casi
lo mismo: “Me pongo súper nerviosa cuando platicamos, porque su inglés es perfecto”. Y entonces
me decías que sólo era cuestión de práctica, y que pronto sería más llevadero hablar inglés con ella
en todo momento. Y sí, así fue. Con lo que yo no contaba en ese momento, era con que tú
adelantarías tu partida. No nos lo esperábamos. Hoy estoy segura de que en algún lado estás
cerciorándote de que todo lo haga bien, tal y como me lo enseñaste y sin duda me acostumbraste.
          Varios años han pasado y con ellos innumerables experiencias me ha tocado vivir, y aunque
no las has vivido todas conmigo, quiero poder contarte ahora todo lo demás. Todo aquello que te
faltó atestiguar. Fueron dos años y medio a lado de Sirarpi. Al cabo de ese tiempo, ella dejó la
empresa y se fue a EEUU a continuar su plan profesional. El grupo de R&D tomó otra dirección y los
días entonces se convirtieron en aquella rutina ya familiar de la maquiladora. Fue entonces que dejé
Tijuana. ¿Te acuerdas específicamente cómo me refería a esa ciudad? ¡Exacto!, era “El Tijuanón”. De
esta manera, decidí entonces que lo que seguía por hacer sí era continuar por el camino de la
investigación, pero ahora buscarlo tocando las puertas del Posgrado. Según yo, la selección del
programa de maestría estaría dada al buscar (y encontrar) un plan con características de ciencia
aplicada en el aprovechamiento energético y que tuviera un enfoque pertinente. Y si te acuerdas
(seguro que sí), ese criterio de selección tuvo que ver con la satisfacción que me dejó aquella etapa
en la universidad en la que me puse a hacer experimentos para producir biodiesel. Creo que no te
tocó leerlo, pero ese trabajo terminó publicándose en una revista especializada en el tema.
Finalmente, la decisión implicaba irme a Querétaro. Y así fue. Antes vendí el carro que juntos fuimos
a comprar. Pude ingresar al programa de Maestría en Tecnología Avanzada en el IPN. Por un
momento sí creí que sería imposible el ingreso, puesto que entre los requisitos de aceptación estaba
el de aprobar un examen que evaluaba los conocimientos adquiridos durante la carrera.
Afortunadamente obtuve el puntaje necesario y, junto a todos los demás requisitos, ingresé a la
Maestría que había seleccionado como primera opción. Ahí tuve posibilidad de trabajar en un
proyecto que conjugaba aquellos elementos de interés buscados. Estudiamos (mi asesor y yo) una
ruta alterna con plasmas de baja temperatura para sintetizar amoniaco, motivados meramente por la
posibilidad de optimizar el consumo energético demandado por el proceso convencional. En general,
la experiencia durante la maestría en el IPN fue buena; puedo resaltar que la capacidad de trabajar
de forma autodirigida se vio magnificada durante mi formación ahí. Tal cual como eran las batallas
desde tu trinchera, en las que el protagonista vencedor siempre eras tú. Con los demás, aunque sí
figuraban, la diferencia era notable.
          Después de la maestría, decidí enfilarme nuevamente hacia la búsqueda de una
oportunidad laboral en la industria. Ésta se dio en Mexicali, BC finalmente. Fue curioso cómo se
dieron las circunstancias para haber llegado a Martech Medical (empresa maquiladora de catéteres
para uso médico), dado que el perfil buscado para su vacante era el de un ingeniero mecánico. El
Director de R&D, quien buscaba a un integrante para su equipo, me otorgó el beneficio de la duda
(dada mi formación profesional) y me entrevistó por teléfono. Él sabía que yo era Ingeniera Química
y yo sabía que él buscaba a un ingeniero mecánico. A pesar de no conocernos y no estar frente a
frente, la conversación fue casi de amigos. Las preguntas fluían y a mí poco a poco se me iban
quitando los nervios para responder. Creo que, si te hubiera platicado sobre esa aventura, me
hubieras dicho nuevamente: “Ese trabajo ya es tuyo”. Y en efecto, después de esa conversación a
larga distancia vinieron otras más. El proceso culminó en una oferta de trabajo, y la acepté. Y, ¿qué
crees?, me fui a radicar a Mexicali. Y la verdad, me encantó vivir ahí. Trabajar al lado de “Chris”
(quien me contrató) como ingeniera de investigación y desarrollo fue un ejemplo claro de cómo
puede darse el trabajo en equipo. Yo estaba acostumbrada a navegar mi barco sin asistencia y con
mínima supervisión; sin embargo, me di cuenta de que no siempre tiene que ser así. La adaptación
no fue para nada sencilla. A mí me representó tener que adquirir habilidades en modelado en 3D y a
él otorgarme la credibilidad y confianza profesional para discernir sobre lo factible o no durante la

                                                 31
implementación de proyectos. Quiero contarte sobre las cosas más emocionantes que ahí
sucedieron, ¿va?
          Había transcurrido aproximadamente un mes de haber llegado a la Compañía y un buen día
Chris me habló para que lo viera en su oficina. Ahí estaban dos compañeros en lo que lucía como una
junta. Y lo era. Estaban en una conversación posterior a la interacción con un cliente quien estaba
interesado en fabricar un dispositivo que sería implantado en el cuerpo humano (particularmente en
una zona del cerebro) para suministrar, a través de él, medicamento muy específico. El proyecto
incluía también el diseño de las conexiones (los catéteres) de ese elemento. Todo eso me lo
describieron, y a la par, me informaban que a partir de ese momento yo era parte del proyecto y que
mi propuesta de diseño era bienvenida. Creo que entré en pánico por un momento (bueno,
realmente fueron muchos). Y es que yo llevaba muy poco de estar aprendiendo a dibujar en 3D y lo
que habría que hacer exigía dominio en tal. La estrategia que apliqué fue un poco la del sentido
común: entender el problema, identificar sus variables críticas y pensar en soluciones reales. Se fijó
entonces una fecha para mostrar las ideas que tuviéramos hasta el momento. Llegó ese día y mis
compañeros mostraron sus geometrías dibujadas en 3D y fueron impresionantes para mí. Mi
material, que lucía muy austero en contraste, les resultó sorpresivo. El concepto ahí mostrado, me
hicieron saber, era superior al de las otras propuestas. Primordialmente, éste implicaría menos
invasión en el paciente al momento en que se tuviera que acceder al dispositivo en cuestión, y
además, en términos de manufactura, podría fabricarse en un solo paso. Te confieso que ni yo me la
creía. Y entonces ese concepto fue el elegido y subsecuentemente se fabricaron prototipos para
compartir con el cliente. Para ese entonces, te puedo decir con cierta confianza, que mis habilidades
dibujando en 3D habían aumentado y ese proyecto podía avanzar a buen ritmo únicamente con mi
intervención. Otra aventura muy emocionante fue aquella en la que improvisamos un laboratorio
para preparar orina artificial y probar los prototipos fabricados para otro cliente. Esa tarea incluyó
actividades que no se habían implementado en la compañía y que involucraban la ejecución de
pruebas de campo y su potencial comercialización. Un elemento que hacía que ese proyecto fuera
particularmente peculiar es el que a continuación te quiero contar. Resulta que el cliente era una
empresa ubicada en Oxford, Inglaterra, y semanalmente nos comunicábamos con su líder de allá.
Eran reuniones algo largas y lo más retador (para mí) era poder entender su conversación. Después
supe que ese reto tenía algo de razón, puesto que él era escocés. De hecho, en ese tiempo me
convertí en una asidua seguidora de las entrevistas del actor Sean Connery, y así poco a poco iba
logrando entender cada vez lo que se decía en esas juntas de los martes a las ocho de la mañana.
          Después de cierto tiempo, Chris decidió continuar su vida profesional en otro lugar. Antes
de que él se fuera, viajamos a Anaheim, CA, para asistir a una convención anual de empresas
médicas. De entre los múltiples temas de conversación durante el largo trayecto, aproveché para
despejar la intriga y le pregunté por qué se había aventurado en contratarme, sabiendo que mi
formación no era la de un ingeniero mecánico. Él contestó que básicamente lo que me llevó a
quedarme en su equipo fue lo honesto en el contenido de las respuestas durante esa primera
conversación telefónica. Dijo que eso no se aprende en un curso, y el dibujo en 3D sí. Chris se fue y
los proyectos quedaron medianamente detenidos. Desafortunadamente ya la actividad se tornó más
o menos pasiva y la proyección del grupo en la empresa era incierta. Entonces consideré que era
momento de buscar alternativas y poner en operación el radar para identificar posibilidades
laborales. Así que mi siguiente escala fue en Skyworks. Esa empresa es un “monstruo” en el ramo de
la industria microelectrónica. La posición para la cual aspiraba se vislumbraba muy interesante:
Ingeniero senior de procesos para el área tratamiento de obleas de silicio y arseniuro de galio. El
proceso de selección fue algo extenuante y ¡adivina qué!, sí, “ese trabajo fue mío”. Estuve ahí menos
tiempo del que hubiera pronosticado y terminé de convencerme que esa cara de la maquiladora que
conocí desde el día uno en el trabajo uno, no era la que quería para mí como profesionista y así, bien
decidida como ya te has imaginar, decidí renunciar. Y lo que sigue es precisamente mi escala actual.
         Al día de hoy, han pasado poco más de tres años desde que estoy en el doctorado en el
ITESM y radico en Monterrey. A veces quisiera tener más tiempo para únicamente dormir y soñarte.
Sin embargo, no siempre puede ser así. Y luego eso me resulta a favor, puesto que te veo más
claramente cuando me regalas la dicha de visitarme en esos sueños a veces esporádicos pero muy
intensos. Mis días durante el doctorado no siempre han sido perfectos. Algunos sí, pero muchos
otros no. Y algo me dice que siempre has estado ahí. Yo digo que es Dios quien permanentemente
me recuerda que sí, siempre estás.
           Hace algún tiempo estuve en Cambridge, MA, por una semana. Hasta antes de esa
experiencia, yo no sabía y ni había experimentado algo que se sintiera “hasta los huesos”. O más
bien, creo haber creído que lo sabía, pero realmente no. Esa oportunidad llegó en un momento
crítico en el doctorado: era la época final de uno de los semestres en curso y por tanto, los trabajos
finales y respectivos exámenes de las materias que cursaba estaban a la orden del día. Súbitamente,
me hicieron saber que la solicitud para asistir a un curso práctico en el Massachusetts Institute of
Technology (MIT) había sido aprobada, y que el curso empezaría en pocos días. Fue una gran
sorpresa. Dos alumnos de doctorado habían sido los seleccionados, y yo era uno de ellos. De hecho,
ni tenía la visa estadounidense conmigo, pero no dudé y confirmé mi asistencia al instante. Fue una
locura la logística previa. La visa me la mandó mamá por mensajería desde Ensenada. Tuve que
solicitar a los respectivos profesores poder presentar sus exámenes antes de las fechas ya
establecidas, puesto que éstos coincidirían en la semana en que sucedería el viaje. En ese momento,
conocí el cansancio “hasta los huesos”. Bueno, creí haberlo conocido. Los exámenes los presenté, los
proyectos los avancé, las tareas las entregué, la maleta alisté y algunos dólares compré. Llegué a
Cambridge y en el aeropuerto coincidimos todos los que atenderíamos el curso. Eran cuatro
profesores investigadores del ITESM y dos éramos los estudiantes de doctorado. Yo era la única
mujer, y eso la verdad yo ni lo notaba. Todos estábamos en igualdad de circunstancias. El contenido
de ese taller fue muy aprovechable, puesto que mucho de lo me tocó hacer en el último trabajo
formaba parte del contenido en las actividades ahora en el MIT. Hubo un día, a mitad de la semana,
en el que el cansancio era brutal. Ese mismo día había nevado y decidí caminar. Deliberadamente,
quería experimentar el frío “hasta los huesos”, y hoy sé lo que es. Hoy también sé que Dios me puso
en ese lugar y que no pudo haber sido de una manera más perfecta. También sé que el cansancio es
temporal, y que las buenas carreras de la vida solamente se pueden ganar experimentando el
cansancio. Hoy mis carreras son conmigo misma y quiero dominar la estrategia para esas últimas
millas. Y en eso estoy. Para ser sincera, a veces no gano todas mis batallas. Y no le achaco la
responsabilidad a mis contrincantes vencedores, sino que sé, que buena parte de eso tiene que ver
conmigo. También sé que prefiero saber cómo luce el polvo de cerca, a no saber ni siquiera cómo se
lo siente rozándote la cara cuando caes. También sé que cuando caemos también volamos. Me gusta
pensar que cuando caigo (y también vuelo), eres tú el viento que sostiene mis alas. Indudablemente,
es imposible no extrañarte a cada instante. Digo, trato de llevármela ligera, pero sí es complicado
dejar de extrañarte.
          Cómo se me antojan unos buenos camarones en aquel lugar que frecuentábamos. O tal vez
sería mejor idea pedirnos unos cocteles de almeja “tamaño caguama”. Sí, si los pedimos así tal cual
seguramente no nos van a entender, tendríamos que decir que nos sirvan los más grandes que nos
puedan preparar. O qué tal si mejor nos vamos a Tijuana a comer a ese restaurante italiano en el que
sirven muy bien todo. Aunque también te puedo llevar a los tacos que me fascinaban en Mexicali.
Sea cual sea la elección, seguro que me va a encantar. Aunque si me preguntas, sí, elijo los
camarones. Y ya que estamos en las preguntas, ¿Tú sabías que mi hermana un día dibujó tantos
muñequitos en las paredes de la casa y que cuando preguntaste quién lo había hecho dije que había
sido yo? Y la verdad es no había sido yo, pero sí me convertí en su cómplice al sostener los colores e
inclusive dárselos. A mi favor debo acotar que sí traté de decirle que sólo dibujara unos cuantos
muñequitos porque mamá podría molestarse, aunque sabía que contigo no habría problema. Al
contrario, estarías muy orgulloso de tener una hija artista. ¿A poco no?
          Últimamente me he vuelto muy aficionada a la poesía y a los gatos. Sí, sé que ambas
aficiones también van contigo. De hecho, algo me dice que podría escribirle un poema a un gato,
aunque suene exagerado. De ese tamaño es mi gusto. Pero definitivamente eso va a tener que

                                                  33
esperar un poco (realmente mucho). Y es que mis días actuales son algo extenuantes. Y ellos son el
entrenamiento perfecto para aprender a ganar las carreras con el cansancio en cada una de sus
posibles categorías. Cada vez que tengo la opción de hacer algo en el laboratorio me digo: ¿lo hago o
lo hago muy bien? ¿Y sabes por qué siempre decido hacer lo segundo? Porque tú todo lo hiciste muy
bien. Me diste la vida junto con mi gran mamá, me diste una hermana un poco excéntrica a la que no
cambio por nadie y me diste la dicha de pasar dos décadas de mi vida contigo. Ojalá pudiera volver a
nacer y empezarte a ver otra vez. Quiero aprender el número cero contigo otra vez. Quiero que cada
que vea las estrellas siempre recuerde que eras tú quien pasaba noches enteras en los observatorios
de San Pedro Mártir para luego preguntarte, ¿te gustan mucho las estrellas, papá? Quiero que entre
los dos encontremos el conejo en la luna. Quiero saber qué opinas del poema para el gato Chencho
que quiero escribir. Quiero simplemente poder contarte todo lo demás, siempre. Y quiero creer que
eso es posible a través de mis historias. Y también quiero que ellas nunca se me acaben. Sí, son de mi
propiedad y más quiero conservarlas para ti.
         Creo que por hoy dejaré hasta aquí todo lo demás que no te había contado. Quiero
despedirme, pero sólo de manera temporal, diciéndote que haré lo que está en mí por ser una
excelente estudiante, una excelente ciudadana, amiga y sobre todo excelente hermana, hija y mujer.
Quiero que sepas que habemos muchos que te amamos y aunque quizá nunca te lo dije, tú eres el
hombre más sabio, divertido y amoroso que Dios y los ángeles me pudieron acercar. Te prometo que
seguiré andando mi camino de la mejor manera y siempre en tu honor.
         Cuídate mucho donde sea que estés, protégenos desde el cielo y no te olvides lo mucho
que te queremos. Sonríe también, que aquí estamos bien.
                        De la pila de platos a la presidencia de la
                         Sociedad Argentina de Bioingeniería
                                      Virginia Laura Ballarín
                      Universidad Nacional de Mar del Plata y Universidad FASTA
                                              Argentina
                                          vballari@fi.mdp.edu.ar




          Estaba cursando mi cuarto año de la carrera de Ingeniería Electrónica cuando me tocó
rendir un final de Sistemas Digitales con un profesor de esos que piensan que las mujeres somos
menos capaces. Tema sorteado: stack pointer en microprocesadores. Perdón para los que no sepan
de electrónica, pero el stack pointer es justamente un registro de pila donde “last input first output”,
es decir el ultimo registro que se almacena es el primero que sale, equivalente a una pila de platos.
Cuando hago mención del ejemplo, que por otro lado no era mío sino de un video educativo, llega su
comentario “tenía que ser mujer para comparar el stack pointer con una pila de platos”. A pesar del
terrible enojo que le puede causar un comentario así a una joven de 20 años que cree que puede ser
lo que quiera en la vida, decidí seguir adelante. Mirando hacia atrás, tal vez ese episodio me dio más
fuerzas para demostrarle a ese tipo de hombres que yo podía.
           Me recibí la tercera de mi cohorte con un promedio alto y comencé mi vida profesional en
la Universidad de Buenos Aires como ayudante. El tiempo me dio innumerables éxitos y alegrías en el
campo de la ingeniería, específicamente de la Bioingeniería. Siempre me exigí más de lo que otros
hacían, tal vez eso provenga del ejemplo de mi padre. El sí creía que tanto mi hermana como yo
podíamos llegar tan lejos como nuestro esfuerzo nos lo permitiera y esa fe en nosotras lo hizo
posible. Siendo mi hermana pequeña, un día le dijo: “papá quiero ser premio nobel”. Él, en vez de
reírse, le preguntó: “¿en qué área hija?”. También mi madre siempre confió plenamente en nosotras,
orgullosa de todos nuestros logros, aunque nunca lo hiciera público porque no le gusta alardear
según sus propias palabras: “además, la opinión de una madre sobre sus hijos nunca es del todo
creíble”.
          Recién últimamente, a partir de la propuesta de escribir este artículo sobre la mujer en el
ámbito de las ingenierías, pensé mucho en mi vida profesional y quienes influenciaron en ella. Me he
dado cuenta de que la familia te marca profundamente. Si tus padres no confían en vos, cualquier
camino se hacen menos posible o más duro. El compañero que elijas para tu vida es otra persona
fundamental para que una mujer pueda tener éxito. De todas maneras, creo que esa elección se ve
influenciada también por los primeros años de tu vida. Si una fue formada creyendo que puede ser
exitosa, y el hombre que una tiene al lado no te acompaña en tu faz profesional, seguramente dejará
de ser tu compañero. El enamoramiento dura un tiempo y se impone el amor por la persona elegida
y uno ama a aquel que te permite crecer, desarrollarte y ser feliz y plena también en el sentido
profesional. Él lo hizo posible porque es plenamente feliz con mis éxitos y nada egoísta. Creo que los
hombres realmente inteligentes son aquellos que no se ven intimidados por tener al lado una mujer
exitosa y/o con poder.
          Y así fueron transcurriendo los años, fui progresando en mi carrera como docente-
investigador, concurso tras concurso. Mientras tanto, seguí siempre estudiando y realizando
numerosos cursos de postgrado. Por los años 90 realizando, un curso sobre epistemología de la
ciencia, me enamoré perdidamente de la filosofía y comencé una Maestría en Filosofía y
Epistemología de la Ciencia. Rodeada de gente de las ciencias sociales pensé, acá no te va a ser tan
fácil. Había tanto que leer y era tan diferente. Los ingenieros estamos acostumbrados a leer en serie.
Hasta que no entendemos algo no podemos continuar y la filosofía era en paralelo. Leer y leer y
extrayendo a partir de posturas diferentes mi propia postura ante los problemas. Crecí mucho,
mucho. Comprobé que podía desarrollarme también en estos ámbitos.


                                                   35
          Entonces lo conocí a Max, el tercer hombre que marcó mi vida. Él también confió en mí y
me propuso hacer un doctorado para validar todo lo que había aprendido a lo largo de mi carrera
profesional. Yo ya tenía mis mellizos más o menos grandes y podría dedicarme a seguir estudiando.
Bueno, nunca había dejado de hacerlo. Una vez más me embarqué en algo que me asustaba, pero
era un reto más. Realizar un doctorado mientras trabajaba y terminábamos de criar a nuestros hijos.
Dije sí. Tengo el sí fácil en cuanto a trabajo se refiere. Comenzaron mis viajes a Tucumán donde
realicé mi doctorado en Bioingeniería. Mi doctorado me abrió muchas puertas. Fui presidente de la
Sociedad Argentina de Bioingeniería, actualmente presidente del Capítulo Argentino de la EMBS
(Engineering in Medicine and Biology Society).
         Por años me molestó festejar el día de la mujer, hasta que comprendí que mi historia no
era común, que mi camino había sido fácil a pesar de todo. Entonces comprendí la importancia de los
modelos. Que, si bien las mujeres a lo largo de la historia han conseguido importantes hitos en el
campo de la ciencia, el reconocimiento de los aportes de las científicas ha permanecido en la sombra
durante años.
          La científica más conocida y reconocida, Marie Curie, la primera mujer en ganar un Nobel.
Ella dio su vida por la ciencia hasta las últimas consecuencias, su muerte. Margaret Hamilton, la
mujer que puso al hombre en la Luna. Ella desarrolló el software del ordenador que viajó a la
Luna. Otras como Rosalind Franklin y Ada Lovelace, dos inglesas, que en su momento fueron
olvidadas. Franklin jugó un papel clave en el descubrimiento de la estructura del ADN, aunque fue
injustamente tratada por sus colegas y su participación no fue reconocida adecuadamente hasta
varios años después. Ada Lovelace, cuya contribución a un campo tan mayoritariamente masculino
como es el de la programación fue notable. No sólo es considerada la primera mujer programadora,
es que fue el primer programador que hubo en la historia. Ella trabajó junto a Charles Babagge que
intentaba desarrollar una nueva máquina de cálculo. En 1843 publicó un artículo explicando cómo
podría funcionar esta máquina con una serie de instrucciones, el primer algoritmo matemático [1].
En el artículo, inclusive sugería la utilización de tarjetas perforadas para introducir los programas,
que fueron utilizadas mucho tiempo después. Sin embargo, firmó su artículo sólo con sus iniciales
para no revelar que lo escribía una mujer. Más de cien años después, en 1979, el Departamento de
Defensa estadounidense dio su nombre a un lenguaje de programación: ADA.
          Aunque poco a poco las barreras van desapareciendo, las mujeres en la ciencia aún son un
porcentaje bajo, especialmente en los lugares de poder o decisión. La revista Nature publicó un
artículo sobre el tema hace un año [2]. En él que concluía que aún quedaba mucho camino por
recorrer en lo que se refiere a la desigualdad en la ciencia. Parece paradójico que en la ciencia
existan actitudes o manifestaciones discriminatorias o al menos que no fomenten la igualdad de
género; sin embargo, todavía las hay.
          La ciencia no es más que es otro ámbito de la sociedad atravesado por las desigualdades de
género. ¿Cómo es posible que existan desigualdades en un espacio en donde debiera reinar la razón?
Son muchos factores los que dificultan a la mujer desarrollar una carrera científica en condiciones de
igualdad. Mas allá de vencer a los estereotipos y elegir la carrera científica, la mujer debe soportar
aún hoy en día mayor carga familiar y, en un mundo tan competitivo como el científico, esto pesa. Es
paradójico que el mundo científico y académico, donde debieran primar la objetividad e
imparcialidad, tengan aún hoy sesgo de género.
         Finalmente he comprendido que hace falta seguir trabajando por la igualdad de género.
Existen aún muchas mujeres que ni siquiera pueden elegir. Desde mi lugar participo en el Capítulo
Argentino de Mujeres en la Ingeniería de la IEEE desde el año 2013 y desde este año soy presidente
del Comité Mujeres en la Ingeniería Biomédica de la Federación Internacional de Ingeniería
Biomédica (IFMBE). Ambas instituciones trabajan para aumentar la visibilidad y la participación de las
mujeres dentro de la ingeniería y mejorar el clima para las mujeres en dichos ámbitos de trabajo.
         Debemos educar niñas que, a la hora de elegir su futuro, sepan que no existen límites, y
niños que las respeten y acompañen en ese camino. Esta no es tarea únicamente de las mujeres,
obviamente la educación también hoy es compartida. Debemos ser coherentes entre lo que
predicamos y lo que hacemos. Creo que ya hay indicios que marcan un cambio en ese sentido.
Hemos recorrido un largo camino como sociedad, pero aún nos queda mucho por recorrer. “El
mundo necesita ciencia y la ciencia necesita mujeres” [3].


Bibliografía
1. Ada Lovelace, O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F. MacTutor History of Mathematics
   archive, University of St Andrews.
2. Women’s work: why is science still institutionally sexiest? Nature pp. 21 Vol. 495 No. 7439, 7 de
   marzo de 2013.
3. Premios L’ORÉAL UNESCO: Por las mujeres en la ciencia.
    http://www.loreal.com.ar/media/novedades/se-entrego-el-premio-local-loreal-unesco-por-las-
    mujeres-en-la-ciencia-6168.htm




                                                 37
                 Tres mujeres, tres historias, una reflexión común
                                         Angélica Burbano
                                          Universidad Icesi
                                             Colombia
                                        aburbano@icesi.edu.co
                                        Katherine Ortegón
                                         Universidad Icesi
                                            Colombia
                                         kortegon@icesi.edu.co
                                       Norha Milena Villegas
                                         Universidad Icesi
                                             Colombia
                                         nvillega@icesi.edu.co




         A lo largo de la historia, el ejercicio profesional de las mujeres en ingeniería ha estado
permeado por temores, inseguridades, discriminación y, por qué no decirlo, una necesidad de
demostrar a la sociedad que sí podemos hacer, liderar, lograr y triunfar. Pero ¿son estos temores e
inseguridades producto de nuestro imaginario colectivo de debilidad de género?, creemos que sí.
Somos Angélica, Norha y Katherine, tres mujeres, ingenieras, exitosas y felices con tres experiencias
de vida diferentes. Queremos compartir hoy nuestros aprendizajes y reflexiones comunes con el
ánimo de despertar la pasión por la ingeniería desde donde sólo una mujer podría entenderlo.
Una mujer, muchos roles
          “La mujer está aprendiendo que el propio desarrollo y no el sacrificio personal es su
principal tarea en la vida” Matilda Joslyn Gage (1826-1898).
         Soy Angélica Burbano, tengo 47 años. Soy una mujer con muchos roles que me apasionan y
constituyen un misterio en la búsqueda de saber quién soy realmente. Hay experiencias que han
marcado mi vida y, generado aprendizajes que dan cuenta de quién soy. Pensando en cómo he
hecho para estar donde estoy y hacer lo que hago, siento que debo agradecer a las personas que han
contribuido a mi desarrollo personal y profesional. Espero con este ensayo poder contar mi historia
hilando algunas de mis experiencias y al mismo tiempo hacer un reconocimiento a esas personas que
han estado conmigo en el camino que he recorrido como hija, estudiante, ingeniera, esposa, mamá,
docente, investigadora, jefe y amiga.
         Ciudadana del mundo. Pienso en mi mamá como una mujer ejemplar, quien en la época en
que pocas mujeres trabajaban fuera del hogar, ella decidió hacerlo para pagar sus estudios a nivel
técnico. Ella estaba siempre pendiente de nosotros. Soy la mayor de tres hermanos y puedo
asegurar que nunca nos sentimos desatendidos o faltos de sus cuidados y cariño. En ese sentido, mi
abuela materna y mi papá también fueron un apoyo para que todos saliéramos adelante como
familia.
           Como estudiante de colegio finalicé mi formación a nivel de educación básica con un
intercambio a Estados Unidos. Aquí en Colombia, el bachillerato terminaba en grado 11 y tuve la
oportunidad de hacer grado 12 en un High School en una remota población en el norte de Estados
Unidos. Lejos, muy lejos de muchos sitios, pero donde tuve la oportunidad de aprender inglés y
temas que en otro lugar no hubiese sido posible, como por ejemplo pilotear una aeronave; en ese
entonces yo quería ser piloto. Dadas las distancias tan grandes que había que recorrer, la mayoría de
las familias en Montana tenían avionetas y querían que sus hijos mayores, hombres, manejaran una.
Por esta razón, en el High School un piloto retirado dictaba cursos de aviación. Me matriculé en el
curso a mi llegada. Tanto los alumnos como el profesor se preguntaban, ¿qué hace una chica
colombiana, que no sabe siquiera hablar inglés tomando un curso de aviación? Mi único interés era
aprender algo nuevo, ese nuevo reto era fascinante para mí.
                                                  39
          Fui la mejor estudiante. Luego de aprobar el curso con éxito, el profesor me confesó su
alegría al tenerme como su alumna juiciosa y diligente. Eso animó a los demás, todos hombres, a
ponerse las pilas a subir el nivel del curso. Ninguno quería dejarse ganar por una mujer y además
extranjera. Al finalizar el curso todos bromeaban con el tema de las drogas y el supuesto interés
oscuro de mi parte en querer aprender para iniciar algún tipo de negocio. Ahí comencé, aunque
entre bromas, a entender lo difícil que podía ser romper el estereotipo que hay respecto a los
colombianos y me propuse siempre llevar y dejar en alto el nombre de mi país. Mi mamá tuvo una
gran influencia en la decisión de viajar como estudiante de intercambio en 1988, ella pudo ver en ese
entonces la importancia de dominar otro idioma y de comenzar a ser una ciudadana del mundo, algo
que en ese entonces no podía yo entender. Ahora lo entiendo y se lo agradezco.
         Mi pasión por aprender. A mi regreso al país, inicié mis estudios de Ingeniería Industrial
motivada por el ánimo de resolver problemas y planear la forma de hacer tareas complejas. Durante
mi carrera estuve rodeada de compañeros de estudio, no había muchas mujeres, éramos menos del
50% del salón.
         Después de finalizar con éxito mi práctica empresarial en el área de logística, fui contratada
por la empresa para trabajar como ingeniera en el área de producción. Recuerdo a mi primer jefe,
un ingeniero muy trabajador e inteligente, el primero en llegar y el último en salir. No fue fácil
abrirme camino en una planta de producción, pero gracias a él y la confianza que depositaron en una
joven ingeniera pude cerrar de manera exitosa muchos proyectos e iniciar mi recorrido hacia la
universidad como una docente en el área de ingeniería. Lideré el proceso de integración entre
producción y mercadeo, conformando un proceso nuevo en la empresa basado en técnicas de
pronósticos. Era un ambiente de hombres con mucha trayectoria y experiencia, pero confiaron en
una joven ingeniera con ideas y que mostraba resultados. Hice parte de un proyecto de
transformación empresarial implementando una plataforma tecnológica y fui la líder en el área de
manufactura. Fui seleccionada para ser entrenada en el exterior y luego replicar mi conocimiento en
la empresa.
          A mi regreso solicité a gestión humana y a los líderes del proyecto que me permitieran
realizar talleres con todos los operarios de la planta. Logré la aprobación para dictar dichos cursos,
los cuales diseñé y dicté con éxito. Esto facilitó el proceso de implementación de la plataforma y sin
quererlo también me había ganado la confianza y el aprecio de todos los que tenían que, en últimas,
hacer funcionar dicha plataforma bajo mi directriz. Ese fue el inicio del descubrimiento de mi pasión
por la docencia y mi labor de servicio a los demás. Quise continuar mis estudios de especialización y
maestría, aun cuando varias personas me decían que para qué estudiaba más, pero yo quería seguir
aprendiendo cosas nuevas.
         Sentí una gran alegría al ingresar a la institución para la cual trabajo ahora, ver el sol brillar
en las mañanas fue algo que llamó mi atención desde el primer instante que llegué a mi oficina. En la
planta de producción no vi el sol pues mi oficina no tenía ventanas.
          Mi pasión por aprender y por enseñar la pude encaminar de la mano de mi mentor, el Dr.
Hipólito González, a quien debo mucho. Recuerdo su genuino interés en que realizara mis estudios
de doctorado y me resaltaba que tener una familia e hijos no sería un impedimento para estudiar en
el exterior. De pocas cosas me arrepiento en mi vida, pero una de ellas ha sido no regresar a su
oficina el último día que lo vi antes de viajar a Estados Unidos a estudiar en la Universidad de
Arkansas. No me despedí de él como debió ser, solo pasé frente a su oficina y le prometí que
regresaría, quedé de darle un abrazo y no fue así. Al año siguiente estando en Estados Unidos me
enteré de que había fallecido.
         Finalicé mis estudios de Doctorado en Ingeniería de manera exitosa. Durante mis estudios
de doctorado, mi advisor, a pesar de ser muy reconocido en el área de la investigación de
operaciones, era una persona muy sencilla y cálida; eso fue algo que siempre llamó mi atención. Él
jugó un papel fundamental en mi rol como estudiante de doctorado y siempre confió en que
terminaría mis estudios en el tiempo y con los recursos establecidos, tal como lo hice. Considero que,
en un ambiente de trabajo tradicionalmente dominado por ingenieros, se requiere de un ingeniero
que confíe en una ingeniera y que desde su profesión se vea atraído por la atención al detalle y la
perseverancia que hacen de una persona con esas cualidades una combinación muy poderosa.
          También quiero agradecer al Decano de la Facultad de Ingeniería, mi jefe actual, de quien
destaco su pragmatismo y diligencia. De todas las personas que han estado presentes en mi
desarrollo profesional puedo decir que he aprendido algo y llevo en mí un poco de esos aprendizajes.
          Compañero de vida. Es más fácil cuando el manejo de un hogar se comparte, eso no quiere
decir que no se pueda caminar sola, pero será menos complejo. He tenido la suerte de contar con un
compañero de vida, mi esposo, una persona que admiro por su paciencia, perseverancia, sencillez y
alegría. Mi esposo y mis dos hijos son tres tesoros en quienes me veo reflejada, ellos me inspiran y
me mueven a hacer mejor las cosas todos los días. Ellos han visto mi esfuerzo, lo que significa hacer
un doctorado y tener una carrera en el mundo académico. Mi esposo fue el único hombre
acompañando a una docente a realizar sus estudios de Doctorado en Ingeniería como becaria
Fulbright en el año 2007. Admiro de él su apoyo incondicional y se lo agradeceré hoy y siempre. Sé
que ahora son más los hombres dispuestos a apoyar a las mujeres que quieren continuar sus
estudios y eso contribuirá a que seamos más las mujeres que logremos nuestras metas profesionales
y de vida.
         Me he enfrentado a muchos retos y en el fondo, más ahora que antes, pienso que puedo
superarlos. En algunas ocasiones llegué a pensar que no sería capaz de hacerlo, pero siempre lo hice.
Por eso no hay que temer, hay que estudiar esa carrera que nos dicen que es difícil, hay que trabajar
en esas áreas en las que hemos escuchado que no hay mujeres, hay que viajar a esos sitios donde no
sabemos qué nos vamos a encontrar, hay que ser arriesgadas y valientes. Las herramientas y
competencias que se desarrollan en una profesión como ingenieras potenciarán las cualidades que
tenemos como mujeres.
          Ha sido posible para mi desarrollarme y ser feliz en las dimensiones en las que he querido
avanzar gracias al apoyo de todas esas personas que han cruzado mi vida. No he sentido que haya
sacrificado mis anhelos por una profesión como ingeniera o por una familia, puedo decir que sí es
posible pensar en un balance entre la familia y una profesión y de esa manera ser feliz. Considero
que hay dos aspectos importantes en mi búsqueda de ese balance, bastante esquivo, por cierto. El
primero ha sido contar con esas personas quienes definitivamente han hecho mi vida más fácil y
llevadera, por eso pienso que todas debemos estar atentas a buscar y conservar, de ser posible, a
esas personas fuentes de inspiración y apoyo en nuestras vidas. El segundo ha sido amar lo que
hacemos, yo amo lo que hago y doy siempre más del 100% en cada tarea que emprendo, eso me
hace feliz y sé que me continuará llevando muy lejos.
          Los retos, unos tras otros, continúan apareciendo en mi vida y estoy cada vez más
preparada y dispuesta a enfrentarlos con los aprendizajes y competencias que como ingeniera he
desarrollado a lo largo de mi carrera profesional. Ahora, en la posición en la que me encuentro, como
jefe del departamento de Ingeniería Industrial, sé que debo estar más atenta para brindar apoyo a
quienes lo requieran para poder contribuir en su desarrollo como estudiantes, compañeras de
trabajo, mamás, docentes, investigadoras, así seremos cada vez más mujeres en áreas de ingeniería y
también en posiciones de liderazgo en las organizaciones.
¿Cómo es que una mujer…?
         ¿Cómo es que una mujer, colombiana como tú, se encuentra haciendo un doctorado en
Ciencias de la Computación en una universidad canadiense?... Tú, tan joven y mujer ¿eres la
consultora asignada para nuestra compañía?... ¿Cómo es posible que esta niña sea la profesora, tan
joven y menudita? ¿Cómo es que una mujer como tú, que además es madre de un niño pequeño,
logra ser productiva en sus temas de investigación?... Estas son sólo algunas de las preguntas,
relacionadas con mi rol como mujer ingeniera y académica, que me han hecho durante mi vida
profesional, desde que me gradué como Ingeniera de Sistemas, a mis 22 años. Es curioso, pero a
pesar de lo bien que puedo trabajar con mis colegas hombres, y de los excelentes jefes y mentores
                                                 41
hombres que he tenido, estas preguntas siempre han provenido de colegas representantes del
género masculino, y de diferentes nacionalidades. No es un tema cultural, ni ha sido generalizado.
Pero allí han estado las preguntas en diferentes momentos de mi vida. A algunos de estos colegas les
he preguntado si me hubiesen formulado los mismos interrogantes, si los cromosomas que
determinaron mi sexo hubieran sido heterogaméticos (XY) en lugar de homogaméticos (XX). No logro
imaginarme las preguntas que harían estos colegas en 1843 a Ada Lovelace cuando creó el primer
lenguaje de programación, o en 1946 a una de las seis chicas que fueron parte del grupo original de
programación de la computadora ENIAC, una de las primeras computadoras de propósito general.
          Mi nombre es Norha M. Villegas, soy mujer, tengo 37 años, soy Ingeniera de Sistemas,
doctora en Ciencias de la Computación, profesora de la Universidad Icesi, en Colombia, y de la
Universidad de Victoria, en Canadá. Directora del programa de Ingeniería de Sistemas en la Icesi,
mentora de mujeres, pero principalmente de hombres, pues son mayoría los hombres en mi área de
conocimiento. Investigadora reconocida internacionalmente en el área de sistemas de software auto-
adaptables y sensibles al contexto. Soy también la feliz esposa de Gabriel, un colega con cromosomas
XY quien nunca me formuló las preguntas con las que empecé este escrito. Soy la mamá de
Alejandro, la luz de mis ojos, el motor de mi vida, un niño maravilloso, el mejor resultado que Gabriel
y yo hemos obtenido entre los muchos proyectos y artículos científicos que hemos producido juntos.
A continuación, quiero compartir con todos los lectores, hombres y mujeres, un poco de lo que ha
sido mi historia como mujer y como ingeniera. Una historia llena de satisfacciones y retos.
          Mi graduación como Ingeniera de Sistemas (1997-2002). Muy joven, a mis 16 años, luego
de terminar mi secundaria en Sevilla, un pequeño municipio del Valle del Cauca, en Colombia,
ingresé al programa de Ingeniería de Sistemas de la Universidad Icesi motivada por mi amor por las
matemáticas y mi alta capacidad para resolver problemas. Desde entonces, toda mi vida he estado
relacionada con mi alma mater, institución a la que agradezco infinitamente todo su apoyo en mi
desarrollo profesional. En aquel 1997, la composición según el género de los estudiantes en
Ingeniería de Sistemas era de aproximadamente 60% hombres, 40% mujeres. Los dos estudiantes
con el mejor desempeño de nuestra promoción somos mujeres.
          El mayor reto que tuve que afrontar durante mi vida universitaria fue las matemáticas, que
no estaba relacionado con mi condición de mujer, sino con la baja calidad de la educación básica y
secundaria en nuestro país. A pesar de haber sido siempre la mejor estudiante durante el colegio y
haber obtenido unos altísimos resultados en las pruebas estatales, los cursos de matemáticas se me
dificultaron mucho durante los primeros semestres de mi carrera. Descubrí que la desigualdad que se
vive en mi país se evidencia muy claramente en la calidad de la formación que se recibe en los
distintos colegios. El coraje, la perseverancia, mantenerme enfocada en los objetivos de largo plazo,
la disciplina y mi excelente desempeño en los cursos de Algoritmos y Programación fueron
fundamentales para afrontar este reto y graduarme en el año 2002 con los mejores resultados
posibles. Grace Lewis, mi primera profesora de Algoritmos en la Universidad Icesi, actualmente
investigadora en el Software Engineering Institute de la Universidad Carnegie Mellon, fue una
excelente mentora y quien me inspiró, por su inteligencia y determinación, en los inicios de mi
carrera como ingeniera.
          Mi paso por la industria colombiana (2002-2007). Los mayores retos que he afrontado
como mujer en ingeniería se presentaron durante los cinco años que pasé por la industria
colombiana. Estos retos están relacionados con las preguntas enunciadas inicialmente. En algunas
ocasiones me topé con ingenieros que en principio se sentían inconformes con el hecho de que una
mujer, joven, fuera su consultora, líder de proyecto o profesora. Siempre fui firme y segura ante
estas situaciones. En alguna ocasión tuve que retirar de una capacitación a un ingeniero, quince años
mayor que yo, líder de tecnología de una empresa, porque manifestó que no consideraba que yo
pudiera aportarle algo que valiera la pena. Según él, por mi corta edad y poca experiencia. Jamás me
sentí amedrentada por estos comentarios, siempre pude demostrar un gran nivel de profesionalismo
que hizo que estas personas dejaran de lado sus prejuicios y valoraran mi trabajo.
         Obtengo mi doctorado en Ciencias de la Computación (2009-2013). Gracias a mis méritos
académicos logré obtener tres importantes becas para realizar mi doctorado en computación en la
Universidad de Victoria, en Canadá. Una de estas becas fue otorgada por Colfuturo Colombia, otra
por la Universidad de Victoria y otra por IBM Canadá. El apoyo de la Universidad Icesi también fue
fundamental. Realicé mi doctorado bajo la supervisión del Dr. Hausi Müller, un importante
investigador en Ingeniería de Software. Hacer mi doctorado con Hausi fue una gran bendición, él ha
sido fundamental en el desarrollo de mi carrera como investigadora. Después de diez años aún
seguimos trabajando juntos, co-supervisando estudiantes de doctorado.
          Perdí a mi madre cuando era niña y a mi padre cuando era muy joven, justo al graduarme
del pregrado, pero Dios me ha recompensado con dos figuras paternales que me apoyan y me
acompañan en mi desarrollo profesional. Uno de ellos es Hausi, el otro se los presentaré más
adelante.
          Mi tesis doctoral tuvo gran reconocimiento internacional. En la pared de mi oficina reposa
un cuadro con la foto de una carátula de un libro al cual contribuí con mi tutor, en el que él escribe:
“En 25 años de experiencia como profesor, Norha ha sido mi mejor estudiante de doctorado”. En
general, los mejores estudiantes del Dr. Müller hemos sido mujeres. Los mayores retos que como
mujer tuve que afrontar durante mis estudios fue ser el miembro más productivo del laboratorio de
investigación, donde la mayoría de los estudiantes de doctorado eran hombres. En algunos pocos
momentos sentí rechazo por parte de mis compañeros canadienses y asiáticos. No fue fácil para
algunos aceptar que el mejor estudiante del grupo era mujer, y además extranjera (en el caso de los
canadienses).
          La academia, mi gran pasión (1997-presente). Amo ser profesora, me apasiona ayudar a
otros a aprender formas fascinantes para resolver problemas. Amo escribir sobre lo que investigo.
Me encanta viajar por el mundo discutiendo acerca de los mayores retos que afrontamos en la
Ingeniería de Software y ensayar nuevos métodos para que mis estudiantes aprendan mejor. Cuido
de cada uno de mis estudiantes como si fueran mis hijos, y no me refiero sólo a los estudiantes de
mis clases o a aquellos a quienes acompaño en sus tesis, sino a todos los estudiantes del programa
que dirijo. Esto es innato en una mujer. Estos estudiantes son quienes me retienen en mi país, pues
los estudiantes de países desarrollados, quienes todo lo han tenido, valoran menos la educación
superior. Es muy gratificante escuchar a las niñas decir “profe, usted me inspira para seguir adelante,
usted es mi ejemplo a seguir, gracias a usted me doy cuenta de que es posible ser una excelente
profesional y al mismo tiempo una mamá muy dedicada. Esto me muestra que las mujeres sí
podemos combinar nuestros múltiples roles para ser exitosas”. El 67% de los estudiantes de mi
Programa son chicos y chicas con limitaciones económicas. El impacto de nuestra labor como
profesores es de enormes proporciones. Agradezco a cada uno de ellos el tiempo que comparten
conmigo en los cursos y en los proyectos que desarrollamos juntos. Lo más gratificante en mi trabajo
es ver las caras de felicidad de los estudiantes cuando aprenden, y ser partícipe de la manera en que
la vida cambia radicalmente de forma positiva cuando se gradúan, para la mayoría de ellos y sus
familias.
          Mi vida como profesora se ha desarrollado en la Universidad Icesi, y el mayor reto personal
que he enfrentado en este camino ha sido combinar mi vida profesional con mi rol como madre, el
cual considero como el más importante. Afortunadamente, gracias al apoyo de la Icesi, y del Decano
de la Facultad, Gonzalo Ulloa, la otra figura paternal de la que hablé anteriormente y a quien aprecio
enormemente no sólo por su apoyo incondicional sino porque me recuerda a mi papá, he podido
desarrollarme plenamente como profesional y como madre. Gonzalo es otro de los muchos
ingenieros que creen absolutamente en el profesionalismo de las mujeres. En consecuencia, la
composición de los cargos directivos de su Facultad de Ingeniería en la Icesi es 50% hombres, 50%
mujeres, y muchos de los proyectos más importantes de la facultad han sido liderados por nosotras,
las mujeres.



                                                  43
          Debo decir que siempre he contado con excelentes colegas. Me considero una persona
sumamente bendecida, he logrado todo lo que me he propuesto. En mi historia de vida, el ser mujer
me ha permitido desarrollar el carácter, la autoestima, seguridad, resiliencia y perseverancia que me
caracterizan. Mi mamá murió cuando yo tenía 13 años y mis hermanos 8 y 4. Tuve que combinar mi
pre-adolescencia con la administración del hogar y el cuidado de mis hermanos, mientras mi papá
continuaba a cargo de los negocios. A mitad de mi carrera de pregrado, mi papá enfermó y perdió su
empresa. Finalmente, falleció un mes después de recibir mi grado como Ingeniera de Sistemas.
Quedamos sin ningún sustento, mi hermana buscaba universidad y el niño a mitad de sus estudios de
secundaria. Ante estos eventos, mi condición de mujer, que se siente responsable del bienestar de
los suyos, me llevó a asumir el cuidado de mis hermanos, y a encontrar soluciones para continuar
desarrollándome profesionalmente, de manera que todos pudiéramos tener una buena vida.
           Estas situaciones establecieron en mí las bases para afrontar cualquier situación futura. Lo
más importante para enfrentar las situaciones difíciles siempre ha sido mi compromiso con mi
trabajo, mi carácter, mi autoestima y mi profesionalismo combinados con mi capacidad de
adaptación y auto-aprendizaje. Asimismo, sin perder jamás mi esencia de mujer. Las mujeres somos
valiosas, justamente, por las competencias que son propias de nuestro género.
          A las niñas en mi profesión las invito a que no pongan límites a sus sueños, a que crean en
ellas mismas, a que entiendan que tanto hombres como mujeres tenemos las mismas capacidades y
diferentes fortalezas que son todas importantes. A las niñas que aún están decidiendo qué estudiar,
las invito a que se permitan vivir una vida llena de excelentes oportunidades, trabajando en áreas
relacionadas con la computación.
Ingeniería para la Vida
          Soy Katherine Ortegón Mosquera, nacida en Cali -Colombia. Soy Ingeniera Industrial,
especialista en Gerencia del medio ambiente, PhD en Ciencias Ecológicas e Ingeniería, ex-becaria
Fulbright y docente tiempo completo en la Universidad Icesi desde hace 15 años. Investigo sobre el
impacto ambiental de los productos en la sociedad y el impacto sobre las tecnologías de energía
verde. Enseño a mis estudiantes a analizar cuantitativamente el impacto de un producto durante
todo su ciclo de vida y desarrollar competencias para la investigación y el aprendizaje permanente a
través de sus proyectos de grado. Soy la menor de dos hijas, madre de Christopher, de 8 meses,
viuda de Cristian Camilo Ramírez y ésta es mi historia.
           El 26 de septiembre de 1980, tras una espera incierta de nueve meses, el gineco-obstetra se
acercó a mi padre y le dijo “Don Luis, lo siento, me equivoqué, es una niña, felicitaciones”. Hasta ese
momento fui Ronald, en aquel entonces no había ecografías 3D y el paradigma de la época indicaba
que era mejor tener un niño para completar la parejita y prolongar el apellido. Nunca me gustaron
las Barbie, prefería los carritos, los osos de peluche y, como buena futura ingeniera, me encantaban
los Armatodo. Hoy, 38 años después, tengo claro que sin importar el sexo aprecio lo práctico, simple
y sencillo de la vida.
          Mis padres, como muchas familias de clase media en Colombia, hicieron un gran esfuerzo
por darme “estudio”, como el mejor legado que podían dejarme. Estudié en un colegio católico-
femenino y a los 16 años llegó la tan esperada pregunta: ¿qué voy a hacer con mi vida? ¿Qué y en
dónde voy a estudiar? Tenía claro que no quería seguir el camino de mi papá o mi hermana en áreas
de comercio exterior, quería algo más fuerte y retador, y fue así como expresé mi deseo de estudiar
Ingeniería Industrial en la Universidad Icesi (la más costosa de la ciudad) a lo que mi padre respondió:
“usted verá, yo hago el esfuerzo, pero no puede perder ninguna materia, no hay plata para
cancelaciones ni repeticiones”. En aquel entonces, mi padre pagaba la universidad de mi hermana y
ahora debía pagar la mía simultáneamente. Trayendo almuerzo, sacando copias, prestando libros,
transportándome en bus y estudiando duro para ganar una beca y no perder nunca una materia
aprendí el primer principio de la ingeniería, hay que ser recursivo e ingeniárselas para sobrevivir en
cualquier situación.
          Al final de cinco años de pregrado y un grado cum-laude, la necesidad de retribuir a mis
padres el gran esfuerzo económico que habían hecho fue imperiosa. Le pedí a Dios que estuviera
empleada al terminar mi carrera y así fue, la universidad me ofreció adelantar mi práctica y
vincularme con dos empresas en un proyecto de investigación. A partir de ese momento, la
Ingeniería Industrial hace parte de mi vida, evito gastos y desplazamientos innecesarios en mi
quehacer diario, ubico los objetos de acuerdo al orden de uso, llevo registro y control de gastos,
planeo los paseos y viajes, y lo más importante, soy consciente de que siempre hay algo por mejorar.
          Poco tiempo después, me ofrecieron ingresar a la academia como docente y la juventud
parecía jugar en mi contra. ¿Acaso iba a enseñarle algo a personas que tenían casi mi edad? Pronto
comprendí que lo que yo creía era una amenaza, era, por el contrario, mi mayor oportunidad. Ser tan
joven me permitió acercarme más fácilmente y generar confianza en mis estudiantes, entender su
actuar y manera de aprender. Entendí que lo importante no era la clase dictada sino el impacto en
los seres humanos que estaba transformando del otro lado del salón. Rediseñé el curso y lo dicté por
primera vez sin ayuda. En casa, comencé a responder por mis gastos personales y ayudar con los
gastos de la casa. Así vino el aprendizaje del segundo principio de la ingeniería, la autonomía.
          Para el año 2007, ya había realizado una especialización, trabajaba de manera regular y
llevaba una vida rutinaria. Sin embargo, sentía una imperiosa necesidad de hacer algo más, algo que
me retara, que me sacara de mi zona de confort. Quería vivir sola, cambiar el carro, el trabajo y, por
qué no, irme del país. Fue así como decidí postularme en 2008 a la beca para estudios de doctorado
Fulbright. Pero ¿cómo iba a sobrevivir en el exterior si no sabía ni siquiera cocinar? En 2009, gané la
beca y fui seleccionada para realizar mis estudios de doctorado en Purdue University, una de las
universidades del top 10 en ingeniería en los Estados Unidos. De esta manera, partía una mujer
joven, colombiana, de baja estatura, introvertida y de pocos amigos que llevaba a cuestas la gran
responsabilidad de sacar adelante un Doctorado en Ciencias Ecológicas e Ingeniería, que sabía poco
inglés, nunca había vivido sola y que creía ser sobresaliente. Esta experiencia transformó mi vida por
completo, el doctorado me enseñó mucho más que integrar la Ingeniería Ambiental a la Ingeniería
Industrial. Me enseñó que los seres humanos tenemos la maravillosa capacidad de aprender
cualquier cosa, siempre y cuando tengamos el tiempo y la disciplina para hacerlo; me enseñó que
vale más un millón de amigos que un millón de dólares; que las situaciones difíciles no duran para
siempre, pero las personas con tenacidad, sí; me enseñó que cuando uno cree no poder dar más, es
cuando sale lo mejor de sí mismo; me enseñó que hay que conocer para crecer, entender y no juzgar;
me enseñó que en la diversidad y la multi-disciplinariedad están las mejores ideas. Así aprendí el
tercer principio de la ingeniería, hay que adaptarse y cooperar con otros.
          Regresé a Colombia en el año 2014 con una nueva visión del mundo y tenía el 50% de lo
que el libreto de la vida decía: un buen salario, casa, carro y beca. Pero faltaba lo más importante, en
nuestra cultura colombiana para tener la otra mitad una mujer debe casarse y tener hijos. Sin prisa,
pero sin pausa, conocí a un hombre maravilloso, me enamoré, nos casamos en poco tiempo y fue así,
como llegaron las dos mayores lecciones de mi vida. El 21 de julio de 2017 descubrí que estaba
embarazada y entendí que nosotros hacemos planes y Dios se ríe de ellos, porque Él siempre tiene
un plan mejor para hacernos entender que el amor es nuestra única razón de ser. El 21 de noviembre
del mismo año, mientras florecía mi vientre, se apagaba la luz del hombre que amaba. Mi esposo
falleció y con él se vino al piso la estructura de lo que había creado, los sueños y los planes. Así
comprendí el último principio de la ingeniería, hay que recoger los pedazos, pegarlos de otra manera
y reinventarse continuamente. A nivel personal comprendí que son las personas y no las cosas, las
que hacen que cada segundo de nuestra existencia tenga sentido. Me he reinventado como
profesional, como mujer, como hija y ahora, como madre. Sea esta entonces la oportunidad para
agradecer a mis padres (Luis y Olga), a mi hermana (Tatiana) y a mis mentores profesionales
(Leonardo Rivera y John W. Sutherland) por haber forjado en mí la fortaleza y las competencias para
hacerlo.
         De Ronald -el niño- no queda sino un buen recuerdo. Ser mujer e ingeniera me ha
permitido enseñar y transformar cientos de estudiantes, participar en conferencias a nivel nacional e
                                                   45
internacional y publicar en revistas académicas y enciclopedias. Durante mi experiencia de vida he
afrontado lo que yo denomino prejuicios de sinónimos para demostrar los antónimos. Por ejemplo,
ser latina es sinónimo de que “llegas tarde y nunca cumples lo que dices”; ser colombiana es
sinónimo de que “produces o consumes” cocaína; ser de Cali es sinónimo de que “perteneces a un
cartel” y ser mujer y madre es sinónimo de “debilidad y extra-sensibilidad”. Antónimamente, soy
puntual y responsable en mis compromisos, nunca he vendido ni consumido una droga alucinógena,
me gusta la salsa, pero no pertenezco al cartel de Cali, y ser mujer y madre me ha hecho lo
suficientemente fuerte para apoyar a mi madre a sobrellevar su cáncer de mama, educar sola a mi
hijo y sobrevivir en un entorno laboral competitivo.
Nuestra reflexión común
          Somos compañeras, colegas y amigas con tres historias y rutas de desarrollo profesional
distintas. Sin embargo, nuestra reflexión nos llevó a reconocer que son las personas y las
experiencias las que moldean nuestras vidas y con ellas encontramos tres aprendizajes comunes.
Primero, las mujeres debemos creer en nosotras con determinación. Debemos afrontar retos y
desafíos con la plena certeza de que podemos lograrlo. Segundo, las mujeres debemos conservar
nuestra esencia. Como mujeres somos meticulosas, delicadas, altamente comprometidas, amorosas
y muy orientadas al logro. Es nuestra esencia femenina la que nos permite abordar los problemas y
oportunidades de la manera en que lo hemos hecho y llegar donde hemos llegado, por ello debemos
sentirnos orgullosas de ser mujeres. Tercero, somos nosotras las encargadas de seguir abriendo el
camino para que otras mujeres puedan también lograr sus sueños y metas personales y
profesionales. Por último, es de sabias mujeres reconocer que existen hombres maravillosos que han
creído en nuestro profesionalismo y de quienes hemos aprendido muchísimo.
         Así pues, no se trata de establecer diferencias de género, sino de cultivar el SER,
potenciando las habilidades y virtudes que cada persona tiene y creyendo firmemente en nuestras
capacidades.
      La influencia de la sociedad en el bajo índice de mujeres ingenieras
                                     Alejandra Castillo González
                                     Universidad Sergio Arboleda
                                              Colombia
                                   alejandra.castillog@correo.usa.edu.co




         Las mujeres en la ingeniería, ni siquiera debería ser todo un acontecimiento, de niñas todas
tenemos el instinto explorador y científico, pero a medida que crecemos por cuestiones,
generalmente sociales, nos alejamos de lo que una vez fuimos. Siempre se escucha decir frases como
“es una carrera de hombres” o “tal vez sea muy difícil triunfar, es un ámbito masculino” pero se nos
olvida que es simplemente una ciencia, un estudio o un conocimiento que no tiene género, y
muestra de ello están las increíblemente talentosas mujeres que han pasado por la ingeniería y han
dejado una huella importante en la sociedad.
         Lastimosamente nos vemos catalogadas para ejercer otro tipo de labores dentro de
nuestras comunidades simplemente por ser mujeres, y desafortunadamente se pierde mucho
talento por culpa de los estereotipos y las infundadas razones que generan la desigualdad de género
en el campo de la ingeniería. Es un común creer que por estudiar estas carreras las mujeres son
vistas como “poco femeninas” y no podrán desarrollar otros roles como ser madre. Si bien las
mujeres hemos poco a poco logrado igualdad en varios ámbitos de la sociedad, todavía hay mucho
que recorrer en el mundo de la ingeniería.
         En países como Colombia las leyes aún no estipulan que cierto porcentaje de mujeres debe
ser contratada en una compañía, pero ¿qué pasa si no hay la cantidad de personas para llenar las
vacantes solicitadas? Si seguimos con un índice femenino tan bajo de profesionales en ingeniería es
una posibilidad.
         Desde la experiencia personal, una vez tomas la decisión de estudiar una Ingeniería los
cuestionamientos por las personas que te rodean no se hacen esperar. Otros, generalmente
hombres, que ya han pasado por la universidad mencionan constantemente que “ninguna niña
estudia eso” y que por eso si lo haces no sólo vas a ser vista de forma diferente, sino que si no estás
acostumbrada a trabajar con hombres todo será mucho más complicado. ¿Cuál es el efecto que estas
palabras pueden producir? Generalmente van a generar duda, y una decisión tan importante en la
vida de una persona no debería verse cambiarse simplemente porque no se encaja en el común
denominador, en este caso, por ser una mujer.
          Una vez que son superados todos los miedos previos a la universidad, y finalmente se toma
la decisión de matricularse los retos no hacen más que aumentar. Si el índice de mujeres que
estudian ingeniería es bajo, el índice de mujeres que lo enseñan lo es mucho más; entonces
encontrar la comodidad que una compañera puede brindar es difícil. Cada una se enfrenta a salones
de clases generalmente llenos de hombres y si, como en mi caso, estudiaron en un colegio femenino
puede ser un cambio drástico. Pero todo es costumbre, y cuando has avanzado los suficientes
semestres ya es absolutamente normal.
         La gran pregunta seguirá siendo, ¿cómo logramos que más mujeres se incentiven por
estudiar una ingeniería? Únicamente se perderá el miedo de seguir por la línea de la ciencia, la
tecnología y las matemáticas cuando se produzca un verdadero cambio en la sociedad, cuando se
deje de connotar las mujeres arriesgadas que deciden hacerlo como “poco femeninas” o en
ocasiones de maneras mucho más despectivas. Se debe apoyar desde edades tempranas los gustos e
incentivar nuestras niñas a ensuciarse, conocer, descubrir y experimentar; hay que dejar de
estereotiparlas desde jóvenes con detalles tan básicos como los juguetes y permitirles ser ese cambio
en el mundo.


                                                    47
          Las mujeres somos seres de amor y de luz, con la capacidad divina de concebir y de lograr
todo lo que nos proponemos; poseemos habilidades para adaptarnos fácilmente y convertirnos en
una figura multifuncional, y multitasking, con el potencial para crear soluciones y trabajar en equipo
por el simple hecho de ser intuitivas y analíticas. Todas estas cualidades y muchas más nos permiten
encajar perfectamente en la ingeniería, no un género, una raza o una creencia. Simplemente los
gustos, las habilidades y el entusiasmo para seguir adelante en la que puede ser una de las carreras
más importantes en la actualidad.
          Prueba de ello, son las grandes mujeres que han pasado a través de los años sin tapujos, sin
restricciones y con la única concepción de hacer del mundo un lugar mejor; quienes gracias a su
fuerza de voluntad han logrado eso y mucho más. Ellas orgullosamente mujeres en la ciencia, nos
motivan cada día más a revertir la inequidad de género en estas áreas del conocimiento, a romper
los paradigmas e incluso lograr que la ingeniería, por qué no, se convierta en una carrera para
mujeres. Porque las mujeres somos fuertes, capaces, tenaces y podemos desde la ingeniería, así
como lo somos en los hogares, ser los pilares de la humanidad.
           No hay mejor forma de corroborar lo anteriormente mencionado, que con ejemplos de
mujeres que han impactado de manera positiva la humanidad con sus contribuciones durante
muchos siglos. Probablemente la más popular y reconocida es Marie Curie, científica polaca quien
fuera la primera mujer en ganar un premio Nobel de Química en el año 1911, también sufrió en su
país la discriminación de género al no permitírsele ingresar a la universidad, pero ella con sus ávidas
ganas de conocimiento decidió trasladarse a Francia donde pudo continuar con sus estudios, cultivar
su intelecto y lograr grandes descubrimientos [1]. ¿Qué habría sido hoy en día de la humanidad si
Marie hubiera desistido de sus sueños? Tal vez se habría tardado el descubrimiento de algunos
elementos químicos y la radioactividad espontánea, pero lamentablemente este gran paso para las
mujeres no significó un cambio en la actitud de los hombres de la comunidad científica, puesto que
no se concebía que los cargos altos fueran ocupados por alguien de género femenino. Es decir, desde
hace tiempo las mujeres con pequeñas o muy grandes acciones, hemos reclamado nuestro lugar
como científicas, investigadoras e ingenieras; y la sociedad hace caso omiso, dándonos de a poco los
“permisos” que hoy en día tenemos.
           Pero esta lucha ha sido constante y se viene repitiendo a lo largo de los años,
desafortunadamente Marie no fue la primera y, sin lugar a equivocaciones, tampoco será la última.
Mujeres imponentes que han cambiado el rumbo de la historia, como Ada Lovelace, quien desde el
siglo XVII ha luchado por darle a las mujeres su lugar en la ciencia. Siendo conocida como la primera
programadora informática, aficionada a las matemáticas y la geometría [2].
          Adicionalmente cabe recordar una mujer que puso en alto el género, Hipatia de Alejandría
quien tantos años atrás fue vista como una bruja pagana por los cristianos debido a su estrecho
vínculo con la ciencia, la astronomía y la filosofía. Fue una mujer ejemplar, increíblemente talentosa
para las matemáticas y con una sabiduría excepcional en cuanto al estudio de los astros. Fue durante
su juventud un atractivo para la comunidad, planteaba discursos únicos capaces de captar la
atención del público, generalmente no tan ilustrados, quienes encontraban en ella respuestas a las
preguntas existenciales y universales; fue incluso capaz de pertenecer a la élite política del gobierno
debido a que contaba con discípulos y popularidad entre la gente. Hipatia encontró su muerte a
mano de cristianos enfurecidos acusándola de pagana y de dividir aún más el poder civil del
eclesiástico, algo inaudito para el cristianismo puesto que afirmaban que el poder era divino y
únicamente podría ser dado a quien, el obispo o miembros de la iglesia autorizaran. Es así como otra
mujer ilustre de las ciencias pierde la vida descuartizada y quemada en la hoguera, un hecho de
intolerancia doble, no sólo por ser mujer, también por no profesar la religión cristiana en la época
[3].
         Después de mencionar tan increíbles mujeres, quienes han tenido que sufrir por darse un
espacio en las masculinizadas comunidades científicas, es importante traer a colación una mujer que
ha logrado en la actualidad escalar a una institución de alta importancia mundial, la NASA (National
Aeronautics and Space Administration). Ella es Diana Trujillo, nacida en Colombia quien hoy en día es
líder de varias misiones que involucran el robot Curiosity, actual explorador de Marte. Lleva
trabajando más de 10 años en tan importante agencia estadounidense y no descarta la posibilidad de
convertirse en astronauta [4].
          Otro ejemplo de ingeniera colombiana es Sorey Bibiana García. Ingeniera informática,
especialista en desarrollo de software, que trabaja como ingeniera para Microsoft y fue galardonada
como el profesional más valioso para la compañía, por apropiar el uso de las tecnologías en el
desarrollo de comunidades. Adicionalmente, cuenta con una fundación sin ánimo de lucro para
apoyar a las mujeres que desean incursionar en el área de las tecnologías e ingeniería [5].
          Todos los ejemplos aquí mencionados son de personas que han sufrido el rigor y las
dificultades en el que el mundo real somete a las mujeres que quieren trabajar en la industria. Ellas
son unos pocos ejemplos del talante de la mujer y la capacidad que posee para conseguir lo que se
propone, ellas son también a quienes hoy agradecemos cada paso, cada descubrimiento; los cuales
nos han permitido a las mujeres de hoy acceder a la ingeniería y desafiar la convicción tradicional de
que “es una carrera para hombres”. Es por eso que, no sólo es un recordatorio a la historia de las
increíblemente talentosas mujeres, también es una motivación para cada una de nosotras, para que
no renunciemos jamás a nuestros sueños, luchemos por conseguir nuestras metas porque tal vez en
el futuro alguien escribirá sobre nosotras y seremos la inspiración a futuras generaciones de mujeres
que quieran triunfar en la ingeniería, la ciencia o las matemáticas.
          Numerosas propuestas, iniciativas y organizaciones están hoy en día preocupadas por el
déficit de ingenieras en la industria y por las cifras de jóvenes que desean ingresar a estas carreras en
las universidades. Es bien sabido que son áreas del conocimiento con un alto porcentaje de deserción
y si a eso le sumamos que no ingresan muchas mujeres, el resultado no va a ser otro que una
cantidad reducida de mujeres ingenieras.
          Una de las organizaciones más importantes en América Latina, que además está constituida
como una ONG (Organización No Gubernamental) es Geek Girls Latam la cual busca inspirar,
empoderar y conectar niñas, mujeres y jóvenes del sector y contribuir para que seamos más las
interesadas y relacionadas en las áreas de la ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas [6]. Fue
creada por un grupo de mujeres colombianas, quienes incluso desarrollaron un manifiesto de la
mujer latina en tecnología, porque “creemos que en la industria tecnológica la mujer CREE y CREA sin
miedo a exigir un salario equitativo, ni adicionar una situación de acoso, encontrando una
oportunidad de riesgo y liderazgo.”7 Porque lastimosamente todas estas son circunstancias con las
que mujeres hoy tienen que lidiar diariamente en la industria.
           Pero como estas organizaciones existen muchas más, otra ampliamente conocida es la IEEE
Women in Engineering (WIE) es una de las más grandes pues tiene desplegada su presencia en más
de 70 países alrededor del mundo con cerca de 15000 miembros [8]. Encargada de promover
mujeres ingenieras y científicas e inspirarlas para que sigan el camino de sus intereses académicos en
sus respectivas áreas de desempeño. Bajo el lema “Yo cambio el mundo, soy ingeniera” permite
facilitar el reclutamiento de mujeres en disciplinas tecnológicas alrededor del mundo, usando los
talentos propios para generar un beneficio en la humanidad. Para el año 2018 el 12,3% de los
miembros de esta organización son provenientes de Latinoamérica, lo cual nos pone en cierta
desventaja frente al 53% de mujeres en el continente asiático [9].
         Así que, si eres una mujer, que como yo, ve todo el potencial que nuestro género tiene en
el área de tecnologías y cómo nuestras capacidades humanas nos permiten triunfar en estos
ámbitos; estas organizaciones globales permiten hacer voluntariados para lograr compartir nuestras
experiencias propias con niñas, jóvenes y mujeres temerosas, que tal vez ya han sido mentalizadas y
se niegan a incursionar en esta bella profesión, que es un pilar de la humanidad y puede traer
inmensos beneficios para la misma.
        Como estudiante de último semestre, me he enfrentado a la vida laboral como ingeniera y
es común ver que las áreas relacionadas a la profesión, como TI, no cuentan con mujeres y es
                                                   49
importante generar un equilibrio en la industria; donde una mujer puede generar un cambio
importante, aportar ideas nuevas, y brindar un enfoque diferente que tal vez los hombres no se han
detenido a pensar. La constitución biológica nos ha diseñado con mayores capacidades en ciertas
cosas, que los hombres no tienen, por ejemplo, habilidades como multitasking o el énfasis en los
detalles. Características que pueden ser un plus en un equipo de trabajo, para lograr de modo cabal
cumplir con los objetivos misionales.
          Es importante resaltar también que actualmente hay mujeres en cargos importantes
dirigiendo organizaciones TICs (Tecnologías de la información y de las comunicaciones) ejemplo de
esto encontramos en Colombia a Sylvia Cristina Constaín Rengifo, quien desempeña el cargo de
ministra TIC y aunque no es ingeniera marca una pauta en el acceso a estos cargos públicos a las
mujeres del país. Y por qué no soñar con que algún día una mujer e ingeniera logrará el cargo de la
presidencia. Sabemos que es un reto lograr que más mujeres incursionen en estas carreras, pero
todo esto es debido a prejuicios preconcebidos que la sociedad implanta desde edades tempranas en
las niñas, por tal razón se deben proporcionar ambientes propicios para que las habilidades sean
potencializadas y se pueda cultivar desde los colegios a las próximas mujeres ingenieras.
         Finalmente, es responsabilidad de todos hacer que las próximas generaciones de niñas
apasionadas por la ciencia, la tecnología y los números no pierdan sus gustos y que por el contrario
logren consolidarse como grandes profesionales de la ingeniería, convencerlas de que vale la pena
estudiar esas carreras, no se sientan menos o diferentes por hacerlo y que tener éxito en esta
hermosa área del conocimiento depende únicamente de la determinación y la disciplina de cada una.


Bibliografía
1. https://www.famousscientists.org/marie-curie/
2. https://www.computerhistory.org/babbage/adalovelace/
3. https://www.nationalgeographic.com.es/historia/grandes-reportajes/hipatia-la-cientifica-de-
   alejandria-2_9797/6
4. https://www.colombia.com/colombianos/noticias/sdi/138682/colombianos-diana-trujillo-dirige-
   mision-de-la-nasa
5. https://m.eltiempo.com/tecnosfera/novedades-tecnologia/sorey-garcia-una-ingeniera-que-
   apoya-la-participacion-de-las-mujeres-en-la-tecnologia-190538
6. http://geekgirlslatam.org/quienes-somos/historia/
7. https://youtu.be/b1JnSbIxV1M
8. https://www.ieee.org/membership/women-in-engineering.html
9. https://wie.ieee.org/aboutieeewie/
             Vocaciones femeninas en ingeniería, un tema pendiente
                                   Liliana Raquel Cuenca Pletsch
                                  Universidad Tecnológica Nacional
                                             Argentina
                                         lcuencap@utn.edu.ar




¿Mujeres conduciendo Facultades y Departamentos de Ingeniería?
          En numerosas oportunidades, después de haber sido elegida Decana de la Facultad
Regional Resistencia - FRRe de la Universidad Tecnológica Nacional - UTN, primera mujer en ejercer
ese rol en 49 años de la Institución, me ofrecieron notas donde resaltara la cuestión de género.
Siempre las evité, ya que nunca hasta hace un tiempo había interpretado algunas situaciones que me
tocó vivir desde la mirada de la discriminación por el hecho de ser mujer. Muchas actitudes me
parecieron indignas de trascendencia, sólo eso. Siempre seguí mi camino, indiferente a los
comentarios sexistas. Tal vez porque soy la mayor de tres hermanas, hijas de una mujer fuerte que
nunca aceptó barreras y que nos inculcó que las únicas barreras que existen son las que nosotras
mismas nos ponemos. Tal vez, también, porque en mi camino trabajé y compartí espacio con
hombres y mujeres que valoran las capacidades, las ideas, la contracción al trabajo, la personalidad,
sin importar cuestiones vinculadas con el género o la procedencia social. Y seguramente, también,
porque el hombre que elegí, y me eligió, para compartir la vida comparte estos valores.
           Y fue así que, durante años, me mantuve ajena a las luchas femeninas por visibilizarse,
porque me parecía que con sólo proponérselo era posible lograrlo. Pero desde un tiempo a esta
parte, en que empecé a prestar atención a las historias personales, que empecé a mirar mi entorno
con mayor detenimiento, que empecé a destinar tiempo a pensar en estas cuestiones, me doy
cuenta de que fui afortunada y que no todas tienen la misma fortuna. Fui afortunada al nacer de una
madre como la mía, al crecer y desarrollarme en entornos donde la discriminación no era la regla
sino, a lo sumo, la excepción. Y que esas excepciones no eran bien vistas por quienes formaban parte
de esa comunidad.
         Puesta a reflexionar sobre el proceso de postulación a Decana, reconozco que no formó
parte de un proyecto de crecimiento profesional. Nunca me lo había planteado como posibilidad, a
pesar de que había llegado a ser directora del Departamento de Ingeniería en Sistemas en dos
oportunidades. Las Facultades Regionales de UTN que dictan esta carrera eran 12 en esa época,
nunca coexistieron más de 2 mujeres en las reuniones de directores de la especialidad, a pesar de
que durante casi dos décadas hubo paridad entre estudiantes y egresados de ambos sexos en esta
carrera y, por lo tanto, también en el cuerpo docente. En muchas especialidades es peor: no hay
mujeres al frente. Ingeniería Química suele presentar mayor paridad.
         Seguramente, en mi subconsciente, interpretaba que el decanato no era una posibilidad en
mi Facultad ni en la UTN, que sería un proyecto sin proyección. Si hoy me remonto a esa época de mi
vida, me doy cuenta de que entendía que éste era un sector machista de la sociedad al que debía
apoyar, pero no me apoyaría. Sin embargo, la propuesta surgió de muchos colegas varones.
Reconozco que me sorprendió el fuerte acompañamiento que tuve en la postulación.
          No había dimensionado lo disruptivo que fue este hecho hasta que participé en la primera
reunión de Decanos de la UTN: 28 Decanos y yo. Bastante intimidante, realmente. Pero ahí estaba,
representando a mi Facultad con la convicción de ser una igual. Lo mejor de todo es que así fui
recibida, a pesar de que les significó un gran esfuerzo acostumbrarse a reuniones donde debían
eliminar ciertas expresiones y bromas comunes cuando las reuniones eran de sólo varones. Reconocí
su esfuerzo, haciendo de cuenta que no escuchaba alguna expresión desafortunada por la que
inmediatamente pedían disculpas. Sólo una de veintinueve en 2010, al año siguiente fuimos dos, hoy


                                                 51
nuevamente hay sólo una mujer Decana en mi Universidad. Si observamos los gabinetes, la situación
es similar: pocas, una o ninguna mujer.
          Otro capítulo importante en mi desarrollo profesional lo constituye mi paso por el Consejo
Federal de Decanos de Ingeniería – CONFEDI, donde participé desde el 2010 y que tuve el honor de
presidir en el 2017, convirtiéndome también en la primera mujer electa en lograrlo. En este ámbito,
también sentí el reconocimiento y acompañamiento de mis colegas durante todos los años en que
participé. Sigue siendo un ámbito mayoritariamente masculino, pero cada vez hay más mujeres
integrándolo.
          Los cambios culturales no se dan de un día para el otro, y en ese entendimiento no parece
tan importante el número sino el hecho de haber generado conciencia en nuestros pares varones
sobre la valía de la mujer en la Universidad, particularmente en las Facultades de Ingeniería, sobre la
posibilidad de que ocupe lugares antes reservados sólo a ellos. En esta “batalla cultural” se necesitan
mujeres decididas, capaces de asumirse como líderes y de convencer a la comunidad de que pueden
hacerlo tan bien como sus predecesores, y también se requiere de la “generosidad” de los colegas
Decanos para reconocer e impulsar a mujeres destacadas con perfil de liderazgo y decisión para
conducir.
         Esto no significa que a partir de ahora todas las Facultades de Ingeniería deban ser
conducidas por mujeres, significa que las mujeres deben sentir que cuentan con el respeto y la
valoración de sus pares que las anime a pensarse al frente de la Facultad o la Universidad,
desechando el pensamiento “mi Institución no está preparada para una mujer”.
Vocaciones femeninas en Ingeniería
         Otro aspecto sobre el que es necesario reflexionar es sobre la escasez de vocaciones
femeninas en ingeniería. Algunos estudios aseguran que esto se debe a estereotipos existentes
respecto de que la ingeniería es carrera de hombres.
          Al respecto viene a mi memoria el momento en que debía decidir qué carrera estudiar (año
1983): mi primera opción fue Traductorado de Inglés, como una continuidad de mis estudios de
idiomas. Un día, en un recreo, una profesora de Matemática me preguntó qué carrera había elegido
y se sorprendió con mi respuesta. Me dijo: “¡no podés elegir esa carrera, por tu facilidad y gusto por
las matemáticas y la física tenés que estudiar ingeniería!” … ¿cuál se imagina el lector que fue mi
respuesta?... “la ingeniería no es una carrera para mujeres, no me imagino pasar la vida en una
obra…”. Así es, increíblemente yo, en esa época, aún criada en la familia en que me crie, tenía el
estereotipo incorporado … se preguntará entonces cómo se produjo el cambio en la decisión, fue
debido a la insistencia de la profesora que me dijo “hay una nueva carrera que seguro te va a gustar:
Ingeniería en Sistemas, mañana te traigo información”, así es que a ella debo agradecerle la elección
de esta hermosa carrera.
          Otro recuerdo más reciente tiene que ver con una alumna de Ingeniería en Sistemas quien
hace dos años me manifestaba que la carrera que ella quería estudiar era Ingeniería Electromecánica
pero que los padres no le permitían porque no era carrera para una mujer... ¿Qué solución se le
había ocurrido? Cursar ambas, pero se le hacía cuesta arriba porque debía demostrar buenos
resultados en la carrera elegida por sus padres. Le ofrecí hablar con ellos, pero no aceptó, entendía
que sería peor… los mismos estereotipos 33 años después.
          En 1918 egresó de la Facultad de Ingeniería de la UBA la primera mujer ingeniera de
Argentina y Latinoamérica, unos años después su hermana fue la tercera ingeniera argentina. Un
siglo después el porcentaje de mujeres en ingeniería ronda el 20% y el techo de cristal es aún una
realidad en la mayoría de las empresas e instituciones.
         En este sentido, hay que reconocer que faltan referentes femeninas en los distintos campos
de la ingeniería. Con seguridad existen, pero no se comunican; han sido invisibilizadas durante
décadas. Esta es, sin dudas, una tarea pendiente: visibilizar a todas esas mujeres para que las jóvenes
cuenten con referentes femeninas que las inspiren. Contar con mujeres dirigiendo o formando parte
de los gabinetes en Facultades de Ingeniería, con el testimonio de mujeres que ejercen la profesión
en diferentes ámbitos del país y del mundo, rescatando la historia de mujeres destacadas en cada
disciplina, es el primer paso para mostrar a estas carreras como una opción para las adolescentes.
¿Qué hacemos? ¿qué más podemos hacer?
          Les propongo que por un momento los lectores varones cierren los ojos, imaginen una
reunión típica de su ámbito profesional o un aula de clases en ingeniería, donde seguramente hay un
80% o más de hombres …. Y ahora imaginen que ese 80% sean mujeres… ¿cómo se sentirían en esa
reunión? ¿entrarían? ... ¿Qué les parece que le sucede a una adolescente que entra a un aula de
ingeniería, donde además debe escuchar bromas y comentarios machistas y hacer de cuenta que no
la afectan porque está en minoría? ¿Tienen todas, el carácter para aguantar y seguir o para enfrentar
a compañeros y profesores? ¿Pensamos en estructuras de acompañamiento y coaching para ellas?
¿Proponemos actividades de sensibilización a la comunidad universitaria para conformar una
estructura que contenga y no expulse? … ¿pensamos en estrategias para sensibilizar también en el
ámbito empresarial, público y privado, donde aún persisten prácticas discriminatorias?
          Este año el CONFEDI creó el programa Mujeres en Ingeniería que pretende motivar a las
jóvenes y niñas a estudiar ingeniería mediante acciones que den visibilidad a ingenieras que disfrutan
y se destacan en el ejercicio de la profesión. Entre sus objetivos se pueden mencionar:
          ✓ incrementar las vocaciones en ingeniería,
          ✓ demostrar que las ingenierías son carreras con un amplio campo de acción profesional
            que facilita conciliar el ejercicio profesional con la vida social y familiar,
          ✓ promover la igualdad de derechos y oportunidades laborales,
          ✓ visibilizar a las ingenieras que ejercen su profesión y contribuyen al desarrollo local,
            nacional e internacional,
          ✓ impulsar que cada Facultad miembro del CONFEDI se sume a este programa para
            llevarlo a todos los rincones de nuestro país.
          En la UTN las Secretarías de Asuntos Estudiantiles, Extensión Universitaria y Relaciones
Internacionales se encuentran desarrollando una propuesta vinculada con esta problemática. Si bien
aún se encuentra en etapa de diseño, es importante destacar que el objetivo es brindar soporte e
incentivo al Desarrollo Integral de la Mujer en Ingeniería para lograr un cambio de paradigma en la
orientación de las mujeres a integrarse en el sistema productivo del país, ya sea desde la docencia, la
investigación, el sector privado y/o el emprendedorismo, brindándoles una red de soporte, donde
puedan conocer modelos de rol, recibir mentoreo, formación, incentivos, acompañamiento. Para ello
proponen, entre otras acciones:
          ✓ generar conciencia en las estudiantes sobre los campos de acción laboral, incluyendo
            los menos tradicionales y los paradigmas de trabajos en el futuro,
          ✓ lograr el apoyo de instituciones públicas y privadas, así como también de los hombres
            que apoyan la equidad de género,
          ✓ generar redes de soporte o mentoreo para las estudiantes durante su carrera,
          ✓ generar redes de soporte para las mujeres al momento de la ejecución de su proyecto
            laboral.
         Es muy importante el paso dado por las Facultades de Ingeniería de nuestro país, tomando
el tema, trabajándolo desde diferentes ángulos y pensando en las formas de lograr el objetivo,
compatibilizando experiencias y educando. Sin dudas los frutos se verán en el mediano plazo.
Conclusión
        En lo personal entiendo que las mujeres que hemos logrado importantes posiciones en el
ámbito en que nos desempeñamos, debemos asumir el compromiso de hacer lo que esté a nuestro
                                                  53
alcance para facilitar el desarrollo de las mujeres en cualquier ámbito en que se propongan, no por el
sólo hecho de ser mujer, sino por el hecho de ser persona. Ni mejor, ni peor que un hombre. IGUAL.
Con el mismo derecho a elegir, con el mismo derecho a competir en igualdad de condiciones. IGUAL.
No mejor, ni peor. No quiero cupo para las mujeres, aspiro a que lleguemos por lo que valemos. Pero
también entiendo que es difícil cambiar una cultura, y que muchas veces sólo se cambia con
imposiciones, como el cupo femenino, hasta que la presencia de la mujer sea tan natural que el cupo
ya no sea necesario. Aspiro a que no sea necesario.
          Cuando en la 63° Asamblea de CONFEDI me invitaron a presentar el programa Mujeres en
Ingeniería concluí con el siguiente pensamiento: “la ingeniería busca cambiar el mundo, la mujer
busca mejorarlo. Esta es, a mi juicio, la intersección perfecta”
                    Administrando los procesos de nuestra vida.
                     Es posible ser ingeniera a orillas del mar.
                                         Ana Haydée Di Iorio
                                          Universidad FASTA
                                              Argentina
                                          diana@ufasta.edu.ar




         Uno nace en algún lugar del mundo, y ese lugar nos marca. Nací en Mar del Plata,
Argentina, ciudad conocida por varios motivos; unos buenos, y otros malos, pero todos hacen de este
destino algo distintivo. Entre sus acontecimientos más relevantes está el fallecimiento de la poetisa
Alfonsina Storni. Alfonsina se encontraba muy enferma y decide quitarse la vida en Mar del Plata el
25 de octubre de 1938, arrojándose al mar.
          Alfonsina fue una mujer propia de su tiempo que marcó un hito en la literatura
latinoamericana con su poesía, expresión transparente de su historia y sus vivencias como mujer a
principios del siglo XX, abriéndose camino en un mundo de hombres.
         En las orillas de “La Perla”, la playa donde decidió morir, puede leerse este poema suyo:
                                        Dolor (Alfonsina Storni)
                                 Quisiera esta tarde divina de octubre
                                  pasear por la orilla lejana del mar;
                                que la arena de oro, y las aguas verdes,
                                  y los cielos puros me vieran pasar.
                                 Ser alta, soberbia, perfecta, quisiera,
                                  como una romana, para concordar
                               con las grandes olas, y las rocas muertas
                                 y las anchas playas que ciñen el mar.
                                     Con el paso lento, y los ojos fríos
                                     y la boca muda, dejarme llevar;
                                   ver cómo se rompen las olas azules
                                   contra los granitos y no parpadear;
                                  ver cómo las aves rapaces se comen
                                   los peces pequeños y no despertar;
                                pensar que pudieran las frágiles barcas
                                  hundirse en las aguas y no suspirar;
                                ver que se adelanta, la garganta al aire,
                                 el hombre más bello, no desear amar...
                                  Perder la mirada, distraídamente,
                              perderla y que nunca la vuelva a encontrar:
                                 y, figura erguida, entre cielo y playa,
                                  sentirme el olvido perenne del mar.
         Muchos autores han considerado a Alfonsina, una de las primeras luchadoras por los
derechos de la mujer de su época. Incluso, algunos de sus poemas lo expresan claramente, como el
que les dejo debajo.
                                   Bien pudiera ser (Alfonsina Storni)
                             Pudiera ser que todo lo que en verso he sentido
                             no fuera más que aquello que nunca pudo ser,
                               no fuera más que algo vedado y reprimido
                                de familia en familia, de mujer en mujer.



                                                   55
                                 Dicen que en los solares de mi gente,
                            medido estaba todo aquello que se debía hacer...
                               Dicen que silenciosas las mujeres han sido
                              de mi casa materna... Ah, bien pudiera ser...
                                 A veces a mi madre apuntaron antojos
                                 de liberarse, pero se le subió a los ojos
                               una honda amargura, y en la sombra lloró.
                                Y todo eso mordiente, vencido, mutilado
                             todo eso que se hallaba en su alma encerrado,
                               Pienso que sin quererlo lo he libertado yo.”
          Creo que nada es casualidad, y allá, terminando mi escuela media con orientación docente,
a la hora de elegir un autor argentino para hacer una monografía, Alfonsina fue mi predilecta. Esto
evidencia no sólo mi amor por la poesía, sino también mi admiración por las mujeres que, con su
estilo y en su época, abrieron caminos. Y en esto de la ingeniería, al menos en Argentina, a las
mujeres nos toca abrir caminos.
           No pretendo en este artículo ahondar en conceptos profundos., tampoco abordar el tema
desde lo sociológico o cultural. Soy ingeniera, Ingeniera en Informática, y simplemente, pretendo dar
un aporte desde mi visión, desde mi lugar, desde mi historia, intentando llegar, de alguna manera, a
aquellas estudiantes que están eligiendo su futuro, tomando sus vidas en sus manos y decidiendo
hacia dónde ir, para qué sin los prejuicios, condicionamientos y mandatos que nos atraviesan,
puedan sentirse libres de elegir una carrera que, seguramente, forjará su futuro, y, por ende, puedan
sentirse libres y preparadas para poder ejercerla.
          Soy ingeniera y, además, soy madre, esposa, hija, hermana y amiga, como cada una de
tantas.
          La profesión no nos define, pero sí nos marca una manera de ver el mundo, nos atraviesa
como nuestra propia historia, nos modela, nos hace a su imagen y semejanza. La profesión que
elegimos deja en nosotros un sello indeleble que, conscientes o no, portamos en cada decisión que
tomamos, en cada análisis que hacemos, en cada razonamiento lógico. Así, las ingenieras en
informática solemos entender el mundo, “nuestro mundo”, como un conjunto de sistemas complejos
interrelacionados, interconectados, donde cada uno de ellos requiere una atención determinada y
suficiente que permite que éstos sigan en funcionamiento.
         Este equilibrio, casi imperceptible, hace que los sistemas sigan vivos y con buena salud.
Suele escucharse decir que “el buen trabajo de un ingeniero hace que nadie se acuerde de él”. Sólo
aparece cuando el equilibrio se rompe, cuando el sistema tiene un desperfecto.
          Como una analogía de la administración de procesos de los Sistemas Operativos modernos,
vamos cambiando de proceso en proceso, buscando y persiguiendo siempre la mejora de nuestros
indicadores. Pero ¿Quién decide cuáles son los “mejores indicadores” de un sistema? Simplemente el
“segmento al que está dirigido”, su “misión”, su “razón de ser”. Entonces, así como no pueden
evaluarse de la misma manera los indicadores de un sistema de tiempo real, con los indicadores de
un sistema de tiempo compartido, tampoco podemos atender de la misma manera los indicadores
del sistema de vida de una ingeniera, con el de otra.
        Y cómo si todo fuera obra de un gran administrador de sistemas, ocurren eventos críticos
que hacen que pasemos a brindarle atención a un proceso de un determinado sistema, porque ese
evento hizo que el proceso cambie su prioridad, y de repente, ocupe el procesador, “nuestro
procesador”, “nuestra vida”.
           En este juego de administrar nuestro “sistema”, vamos variando entre los subsistemas
“familia”, “amigos”, “pareja”, “hijos”, “carrera profesional”, “descanso”, “nosotras” priorizando
aquellos que nuestro corazón, nuestra intuición y nuestros compromisos entienden que debemos
priorizar.
         Todos estos subsistemas “compiten sanamente” por nuestra atención, por la atención del
procesador, e irán variando las prioridades, tal como si conocieran el “algoritmo de aging (o
envejecimiento)”, subiendo de prioridad en esa “cola de listos” hasta ser atendidos. El equilibrio del
sistema dependerá del algoritmo que utilicemos. Podemos decidir atender a “todos los procesos
poco tiempo”, cayendo en un “Round Robin” con un determinado tiempo de atención, o podemos
optar por un algoritmo de “prioridades”, donde, aquellos que tengan más prioridad se apoderarán
del procesador, no importando qué ocupaba el procesador hasta ese momento.
         Cada época en la vida del sistema puede implicar la aplicación de un algoritmo distinto.
Sucede entonces que, cuando nuestros hijos nacen, aplicamos un algoritmo de prioridades,
simplemente porque hay procesos que no podemos desatender. Nos quedamos quietas, atónitas,
asentimos al llamado del “proceso natural”, y éste nos consume los recursos, nos envuelve, nos exige
plena atención sin interrupciones, y, en sus primeros meses, no libera el procesador, sino que nos
transforma como “administradores”, en “espectadores atentos”, permitiendo que la vida nos
sorprenda y nos atraviese, y así lo dejamos, así nos quedamos. Igualmente, un día, ese proceso va
liberando el procesador, y cual “Efecto Convoy”, vamos pudiendo atender esos pequeños
requerimientos que habían quedado en espera, y de a poco, nos transformamos en multitarea con
tiempo compartido, y colas de diferentes prioridades.
          De la misma manera, este multitasking, puede hacer que el sistema se resienta, y
encontremos muchos procesos “lentos”, con indicadores pobres, que requieran del administrador
una mirada, entonces, el “scheduller” o “planificador de mediano plazo”, puede decidir “congelar”
alguno de los procesos, es decir, llevarlo por un tiempo de memoria principal a memoria secundaria,
evitando que ese proceso compita por el procesador. En definitiva, el planificador de mediano plazo
busca liberar recursos, con el fin de agilizar la atención y mejorar el rendimiento del sistema. Y es así
que, dejarnos ayudar, hace la diferencia, confiar en balancear la carga con otros sistemas de
complemento, de apoyo. Balancear nuestra carga en otros sistemas que confían en nosotras, y que
saben que, en otro momento, podremos devolver la atención y atender sus procesos.
         Y, de repente, entendemos que hay varios procesadores con una memoria compartida,
llamada “familia”, en la que descansamos nuestro balanceo de carga. Balancear la carga permite,
entre otras cosas, descongestionar el sistema, y evitar demasiados “cambios de contexto” o “context
switch”, que sólo empeora la sensación de avance, significa “darnos aire”, saber que podemos
apagar el procesador por un tiempo, y el sistema, sigue funcionando. Es muy probable que, pasado
un tiempo, nuestro procesador funcione más lento, o decida atender menos procesos…
           Esta analogía de nuestra vida con los sistemas operativos, nuestra profesión, cualquiera
sea, nos brinda una manera de ver el mundo, una óptica determinada. La ingeniería, nos regala el
sello del crear, del hacer, del administrar. Hacer ingeniería es ayudar a la gente a vivir mejor, desde la
innovación, desde el desarrollo tecnológico, desde la creación.
          Ser ingeniera es saber que, por un momento, tenés en tus manos la posibilidad de cambiar
la realidad de la gente, de tu semejante, de tu sociedad, del que te necesita, de tu país. Podés
cambiar la realidad de manera permanente, y saber que, eso que construyas, puede ser tan grande
como te permitas soñar.
         Ejercer una profesión, cualquiera sea, implica dedicación, orden, planificación y la fijación
de metas claras, y sobre todo realizables. Tal como si se tratara de la planificación estratégica de
nuestra vida, tener en claro la misión, donde queremos llegar, en que queremos desarrollarnos y las
acciones que nos permitirían llegar a buen puerto, son esenciales. Tener objetivos alcanzables, sentir
que avanzamos paso a paso sobre bases firmes y sólidas, y que cada peldaño subido es acompañado
y armonioso con nuestros proyectos personales, familiares y sociales, nos brinda satisfacción.
         Ejercer la ingeniería es estar dispuesto a trabajar en el proceso de incluir técnicas a las
actividades de la sociedad, de alguna manera, es trabajar en mejorar la calidad de vida de las
personas. Es en este sentido, que la realización profesional se alcanza más allá de las cuestiones
académicas o los logros, y tiene que ver también con la alegría de sentir que alguien realiza “mejor”
                                                    57
su actividad, gracias a tu aporte profesional. Construir “un puente” que une personas es no sólo
mejorar la circulación vehicular, es “unir” personas, es “ahorrar” tiempo, es “prevenir” accidentes.
Dirigir el Laboratorio de Investigación y Desarrollo de Tecnología en Informática Forense - InFo-Lab,
actividad a la que me he dedicado en los últimos cinco años, va más allá de la planificación y
proyección de actividades de desarrollo. Cada necesidad que escuchamos de los investigadores
judiciales, cada solución que planeamos, cada software desarrollado y puesto en producción, tiene su
razón de ser en empoderar a los investigadores judiciales, a “nuestros” investigadores en la
resolución de casos, es incluir tecnología, siendo agentes de cambio en las metodologías de
investigación. Saber que esa solución, que significó tanto trabajo y esfuerzo, contribuyó a la
resolución de un caso, genera la satisfacción de darle sentido a cada actividad realizada.
          En el InFo-Lab, radicado en Mar del Plata, tenemos la dicha de convivir varios profesionales
en un trabajo transdisciplinario, donde más de 50 ingenieros, abogados, criminalistas,
comunicadores sociales, arquitectos, médicos y psicólogos, procuramos desde una mirada holística,
en su conjunto y en su complejidad, buscar y desarrollar soluciones que aporten a la práctica forense
y a la investigación criminal. Es en este tipo de ecosistemas, donde se trasciende a la profesión de
origen en sí misma, y se hace carne la famosa frase de Aristóteles “el todo es más que la suma de las
partes". Siento que en el InFo-Lab puedo ejercer mi profesión, amalgamándola a otras disciplinas y
sumando otras visiones.
         Disfrutar de la profesión, apasionarse, creer en los sueños, y creer que estos pueden
concretarse en la ciudad que habitas, y que amas, es maravilloso. Desde mi experiencia, todo esto es
posible. Amo el mar, amo mi ciudad, es mi “lugar en el mundo”, donde siento que puedo ser yo, y
donde decidí, ejercer mi pasión por la ingeniería.
         Estudié ingeniería porque siempre me gustó crear y, con el tiempo, también pude vincularlo
a mi vocación social. En el momento de definir mi vocación buscaba una carrera universitaria que
permitiera desarrollar la creatividad desde "el hacer". Mi familia carecía de los recursos como para
comprar una computadora, no era fácil, y sin embargo, eso no me impidió iniciar mis estudios. Una
“corazonada”, “una intuición”, pueden marcar la diferencia. Dicen que toda “intuición” esconde algo
que sabemos internamente y se nos hace presente de alguna manera.
          Sin embargo, esa "intuición", es importante que sea entendida y aceptada por nuestra
familia. Yo tuve la fortuna de tener una madre muy fuerte y emprendedora, y una familia que, pese a
su escasa formación académica, siempre confío en mí, en mi vocación y me alentaron y permitieron
“ser ingeniera” cuando ni siquiera sabían de que podría tratarse la profesión que había elegido.
         ¡Qué papel fundamental que juegan las familias! Que importantes que son esas familias
que se quitan prejuicios y mandatos, y permiten, dentro de sus posibilidades, que sus hijas elijan, y,
sobre todo, tal como Alfonsina hace muchos años, se permitan ser con dignidad en una profesión con
preponderancia masculina. En este contexto el desafío es aún mayor, es más grande, es quitar los
techos de cristal y dotar de nuestras cualidades a esta apasionante disciplina, y “Elegir la vida que
queremos vivir”.
         Si sienten la vocación, si creen que éste puede ser el camino, no duden. ¡inténtenlo!
          Debemos seguir abriendo camino en una disciplina que poco a poco fuimos abandonando,
desertificando de mujeres, pero que tenemos la posibilidad de revertirlo.
         Quitemos prejuicios, podemos ser madres, ingenieras, amigas, hijas, hermanas y parejas.
Además, no necesitamos vivir en grandes ciudades para que esto ocurra. También podemos ser
ingenieras a orillas y con la intensidad del mar.
   Reflexiones sobre mi vida desde el papel de las mujeres en la ingeniería
                          y en la vida universitaria
                                      Graciela Forero de López
                                      Universidad Simón Bolívar
                                              Colombia
                                  graciela.forero@unisimonbolivar.edu.co




El porqué de esta reflexión de mi vida desde la ingeniería y en mi calidad de mujer.
          En la actualidad laboro en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Simón Bolívar
(Barranquilla - Cúcuta. Colombia) y aquí, igual que en la gran mayoría de las universidades del orden
local, nacional e internacional, es inquietante que el número de mujeres en los programas de
ingeniería, así como en el ejercicio de la profesión continúa siendo bajo en relación con el de los
hombres. En nuestro caso, el porcentaje de mujeres es el 34,3% del estudiantado y el 29% entre los
profesores de esta Facultad (2018).
         Por otra parte, considero esencial que las mujeres nos reconozcamos unas a otras en
nuestra esencia, como mujeres integrales que somos y dónde el ejercicio profesional que
desempeñemos sea tenido en cuenta como un satisfactor significativo de nuestras “necesidades
humanas fundamentales” según Max Neef, consustanciales a nuestra propia naturaleza humana [1];
comenzando este reconocimiento por nosotras mismas, así como por las demás personas de nuestro
contexto familiar, social, laboral y profesional.
          Es en este sentido que considero un compromiso personal y profesional, recrear y “leer en
voz alta” para mí misma y para los demás aquellos hitos de lo que ha sido el trasegar de mi vida
como ingeniera, por considerarlo una voz de aliento y de motivación para aquellas mujeres que
sueñan con ser ingenieras o para aquellas que están cursando sus estudios y aún sienten el temor
ocasionado por las voces que pregonan aún hoy, y de manera injustificada acerca de que la
ingeniería es una profesión para hombres, o para aquellas ingenieras que ya ejercen su profesión
pero mantienen la duda de si están haciendo lo correcto o si por el contrario el ejercer su profesión
es incompatible con su papel de madres, esposas, novias, hijas.
           Ante todo, recordemos que el ejercicio de la ingeniería no es un problema de género, pero
aún si lo fuese, la ingeniería tiene género femenino, la ingeniería es creatividad puesta al servicio de
la sociedad y de la vida y por lo tanto, somos los seres humanos en general, quienes con nuestra
imaginación, y gracias a nuestras capacidades cognoscitivas, creativas y transformadoras, asumimos
ante las grandes crisis y requerimientos de la humanidad, el reto de propender por un mundo más
humano y con mejores condiciones de vida para la sociedad presente y para las generaciones
futuras.
          Esta apuesta de nuestra profesión “Ingeniería” no distingue entre hombres y mujeres, pero
sí requiere de seres humanos integrales capaces de ejercer con conciencia, dignidad y compromiso
social esta digna profesión, reconociendo en ella, y aprovechando su potencial se aportar a la
solución de los problemas críticos que hoy aquejan al mundo y que ponen en peligro la supervivencia
humana, requiriendo, más que nunca del potencial humano total, sin distingo alguno de sexo, raza,
credo, de seres comprometidos con la transformación del mundo.
Mis primeros años, mi vida en familia y en el colegio, fundamentales para mi quehacer personal y
profesional.
        Nací en el Socorro, municipio de Santander (Colombia) el 11 de abril de 1952, en un hogar
conformado por mi padre Luis Eduardo Forero López - ebanista, mi madre Eumelina Mejía de Forero
y doce hijos, siendo yo la quinta entre ellos, seis hombres y seis mujeres. Me crie como única mujer
entre los seis hermanos varones, ya que posteriormente nacieron mis cinco hermanas. Resalto este

                                                   59
hecho, ya que me permitió compartir y disfrutar desde mi niñez, sin restricciones significativas de
género, la compañía y el apoyo mutuo tanto de hombres como de mujeres en el estudio, en los
paseos, en las fiestas y en los juegos, que tanto disfrutábamos.
           Fue muy significativo para mi futuro profesional, el que mis padres, cuyo nivel de educación
fue la escuela primaria, lograran consolidar un hogar centrado en valores, en el que una de sus
mayores prioridades fue siempre la educación de sus hijos. Con su apoyo y motivación todos
obtuvimos el título de bachiller y nueve de los hijos finalizamos la educación superior en
universidades públicas, graduándonos como profesionales universitarios. Estudié la primaria en el
Socorro, en el Liceo Santa Teresita y la secundaria en el Colegio Oficial Avelina Moreno que otorgaba
el título de Auxiliar Técnica Comercial y al finalizar el de Bachiller Técnica Comercial. Para mi fortuna,
mis profesores y profesoras fueron de muy alta calidad humana y docente, me distinguí
académicamente en mis estudios y aun cuando respetuosa con los demás, mi dolor de cabeza fue la
llamada “disciplina” entendida como un régimen de silencio total e inmovilidad en las aulas, propio
de la formación tradicional de la época y del no disentir ni siquiera cuando se creyera tener la razón.
Esto ni lo fue, ni es parte de mi esencia, ni lo considero apropiado para una educación de alta calidad
que pretenda formar seres humanos creativos, críticos y comprometidos con la transformación de su
vida y de su entorno, como considero debe ser la formación en ingeniería.
          Así, siempre recuerdo mis años de primaria y bachillerato, entre el estudio, las tareas, el
trabajo de mi padre dirigiendo y laborando en su taller de ebanistería, mis hermanos ayudándolo en
su tiempo libre; mi madre dirigiendo con amor y sabiduría el hogar, yo aportando en la organización
de la sala de muebles y las invaluables horas de estudio, juego, guitarra y canto, lectura, deporte y
algarabía con mis hermanos, sus compañeros y mis compañeras en las tardes y noches después del
colegio y la fiesta y los paseos familiares en algunos fines de semana. Mi hogar, muchas veces parecía
un segundo colegio, rebosante de juventud y donde nos apoyábamos en las tareas, inventábamos
siempre algo nuevo por hacer, con el apoyo y el beneplácito de nuestros padres. Se hizo frecuente
ver a mi padre, por su cuenta, resolviendo problemas aún de física mecánica con base en las cuatro
operaciones básicas de las matemáticas, cuando veía que no hallábamos la solución y a mi madre
apoyándonos con el aprendizaje y la declamación de las poesías.
           La labor de líderes de mi padre en la ebanistería y de mi madre en nuestro hogar, así como
su compromiso y reconocimiento en la comunidad, en la iglesia católica que frecuentábamos; su
espíritu liberal, su amor al trabajo, su alegría, sus valores humanos, su pasión, su confianza y
seguridad aún en momentos difíciles, me permitieron apreciar de ellos en primera fila lo que más
tarde ha sido esencial en mi vida como ingeniera: la importancia de una gestión compartida que cree
y empodera al otro, la pasión, amor y el compromiso por lo que se emprende, el trabajo en equipo,
la creatividad, la responsabilidad y ante todo la alegría que genera a nivel personal, social y grupal
resolver los problemas que nos planteamos, cumplir las metas, innovar.
Mis estudios como ingeniera
          La ingeniería una maravillosa profesión donde las barreras sociales sólo cobran fuerza
cuando tú lo permites. En 1969 me gradué de bachiller y me presenté al examen de admisión para el
programa de Ingeniería Química en la Universidad Industrial de Santander, con sede en Bucaramanga
– capital del Departamento de Santander. Aun cuando los exámenes de ingreso a esta reconocida
universidad pública, me producían temor por el limitado número de cupos, por el alto número de
aspirantes provenientes de todo el país, y más aún por los rumores de que era más difícil que
pasaran los exámenes de admisión los estudiantes provenientes de colegios de provincia (como era
mi caso); confiaba en poder lograrlo y lo que si no afloró nunca a mi mente fue el temor de no pasar
este examen por ser mujer, o el temor de haber escogido una carrera no apropiada para las mujeres.
        Estas dos últimas percepciones, quiero enfatizar que son netamente tabús sociales propios
de una cultura machista, y que para mí fortuna a pesar de estar inmersa en ella, en mi hogar aun
cuando el tratamiento que me daban mis padres era preferencial en cuanto al trabajo, en lo que
respecta a la parte cognoscitiva o frente a la carrera que escogí, nunca recuerdo haber percibido de
mis padres, hermanos o en el colegio mención a diferenciaciones de este tipo.
           Por el contrario, fueron mis padres y mis hermanos, dos de los cuales ya estudiaban
ingeniería en la Universidad Industrial de Santander (UIS) quienes más me animaron y me
acompañaron en este proceso, incluso recuerdo que me dijeron que no me afanara que yo iba a
pasar y que si por alguna circunstancia se daba el caso de que no pasara el examen en la primera
instancia, lo tomara como un primer ensayo con la certeza de que al siguiente pasaría. Para mi
felicidad y la de todos en mi hogar, pasé los exámenes en esa primera prueba, siendo como hermana
mayor de las seis mujeres de mi hogar, la primera en ingresar a la universidad; posteriormente mis
otras cinco hermanas se graduaron como profesionales y hoy todas ejercemos actividades
profesionales o empresariales.
         Ya en la UIS, inicié mis estudios de Ingeniería Química en 1970 y pude seguir combinando
mi interés por el estudio, con el deporte (basquetbol y caminatas al aire libre) y con el gusto familiar
por una buena música y un buen baile. No obstante, el estudio era mi prioridad y mantuve un gran
interés por participar en los procesos sociales de mi país. En la Universidad, la mayoría de nuestros
profesores se distinguían por su calidad humana, su profesionalismo como docentes e investigadores
y, aun cuando fue la excepción, si sentí la discriminación de género, por parte de uno de los
profesores que hablaba del “jueves femenino”: los jueves en el aula máxima hacía que sólo las
mujeres pasáramos al tablero a resolver problemas, este día para las pocas mujeres de este curso
magistral de aproximadamente 150 estudiantes no dejaba de ser un día traumático.
Afortunadamente, no tuve problemas con el curso.
          Tuve también la oportunidad en varias asignaturas, como en Fenómenos de Transporte, de
obtener la mejor o una de las mejores notas del curso y de lograr el reconocimiento de “Estudiante
Distinguido” promedio superior a 4,0 en unos semestres de mi carrera, hechos que para la década
del 70 donde muy pocas mujeres estudiábamos ingeniería era, ya de por sí muy diciente, y más aún
cuando varias de mis compañeras sobresalían como excelentes estudiantes y posteriormente como
profesionales distinguidas en los ámbitos industrial y académico.
         Así mismo, durante mi vida profesional en el ámbito universitario he podido corroborar que
en cualquiera de las ramas de la ingeniería son varias las mujeres que se distinguen académicamente
y sobresalen entre su grupo de compañeros por sus capacidades académicas, artísticas, deportivas, y
una vez tituladas continúan aportando al desarrollo de esta excelente profesión. También a ellas
dedico este artículo, así como a los compañeros ingenieros con quienes hemos compartido estudios
y trabajo, han sido excelentes profesionales y nos hemos apoyado y esforzado en el logro de las
metas y sueños compartidos.
Mi vida como esposa, madre y profesional de la ingeniería
          Desde mi época de estudiante de ingeniería deseaba desempeñarme como profesora
universitaria, este campo que ha sido el centro de mi ejercicio profesional no fue producto del azar,
entre las electivas complementarias que podía seleccionar durante mi carrera escogí: sicología
general para luego poder tomar sicología de la educación y administración educativa.
          El ámbito de sentimientos, hogar, familia, amigos, ocio creativo, desde mi punto de vista
debe estar armónicamente articulado con lo profesional, puesto que somos primero que todos seres
humanos sociales e integrales. Desde el inicio de carrera, nos conocimos y mantuve una relación con
Algemiro López Suárez, un compañero de Ingeniería Química con quien compartíamos buena parte
de nuestro tiempo libre; pero que no obstante y dado nuestro espíritu independiente y por respeto a
nuestros estilos de pensamiento y autonomía personal, cada uno mantuvo su grupo de estudio, sus
amistades, sus propias actividades académicas, deportivas y sociales e incluso desarrollamos dos
diferentes trabajos de grado, lo cual no era óbice para colaborarnos y apoyarnos cuando así se
requería. Esta autonomía aún continúa, de manera especial en el ámbito laboral.


                                                   61
          Al finalizar nuestra carrera contrajimos matrimonio, y conformados un hogar con tres hijos
Adriana María, Ingeniera de Sistemas con estudios de Maestría en Inteligencia Artificial de la
Universidad de Toronto - Canadá; David Javier Ingeniero Mecánico, con Maestría en Energía de la
Universidad de Cienfuegos – Cuba y Liliana Patricia Comunicadora Social, Magister en Desarrollo
Social y estudiante de Doctorado en Ciencias Sociales de la Universidad del Norte. Los cinco
ejercemos nuestras profesiones, compartimos espacios de familia y cada uno es totalmente
autónomo, responsable e independiente en sus vidas, hogar y profesiones. Como puede apreciarse la
ingeniería puso su toque mágico e interesante en este hogar, donde se respira y se respiraba
ingeniería, pero siempre una ingeniería social, una ingeniería que empoderaba, respetaba y
contribuía al mejoramiento de la calidad de vida. Y en este hogar, también el toque y complemento
lo dio nuestra hija menor al escoger una profesión en el ámbito de las ciencias sociales y humanas
que enriquece con nuevas miradas y puntos de vista. Ya tenemos dos nietas María Gabriela y Sara
Elena que ocupan un sitio también privilegiado en nuestros pensamientos.
           En 1976 fui recibida como profesora catedrática en el programa de Ingeniería Química de la
Universidad del Atlántico (UA) - Barranquilla - institución de carácter oficial que fue pionera en dar
inicio a la formación de ingenieros químicos en 1941 en Colombia, graduando los primeros egresados
en 1946 y que comparte este reconocimiento con la Universidad Pontificia Bolivariana. Tuve como
honor el ser la primera mujer que se desempeñó como profesora en la entonces Facultad de
Ingeniería química, por lo cual el decano Carmelo Fuentes Lozano, aun cuando lo dudaba, terminó
brindándome su aval y comencé siendo docente de las asignaturas fenómenos de transporte y
termodinámica, posteriormente también dirigí asignaturas como fisicoquímica, transferencia de
calor, seminarios profesionales, metodología de investigación, trabajo de grado, gestión del talento
humano, creatividad e innovación.
         En 1977, la Facultad creó el Instituto de Investigaciones de Ingeniería Química -IIQ- y
necesitaba de un grupo de profesores que lo estructuraran, lo implementaran y le dieran vida. Es así,
como fui nombrada profesora investigadora de tiempo completo y junto con tres profesores de gran
experiencia, calidad humana y compromiso nos dimos a la tarea, sin desfallecer de sacarlo adelante,
aportando de nuestros limitados recursos si se requería, tal era el entusiasmo. Para agosto de 1979,
los avances del IIIQ ya se reconocían en el contexto empresarial y gubernamental y los propios
compañeros del Instituto me postularon como directora, cargo para el que fui nombrada por
Resolución del Consejo Directivo y en el que permanecí hasta 1984.
           Hacíamos parte del IIIQ cinco profesores, con apoyo de los estudiantes, y la investigación se
concentró en productos naturales y en medio ambiente. Este último campo de investigación no se
trabajaba aún en la Universidad del Atlántico y no tenía la mejor aceptación en gran parte del cuerpo
docente; a pesar de su gran importancia por la alta contaminación que vivía la ciudad y que estaba
impactando la calidad de vida de sus habitantes. Con la financiación del ICFES y con el apoyo de los
Servicios de Salud del Atlántico, INDERENA y la empresa Nalco, llevamos a cabo la caracterización de
las aguas del Río Magdalena desde el municipio de Soledad a la desembocadura, haciendo evidente
la alta carga contaminante en los puntos de las bocatomas de los acueductos y el peligro que
representaban por la precariedad de los procesos de tratamiento del agua potable para la fecha. Los
resultados se presentaron en el Foro sobre contaminación del río Magdalena y sus alternativas de
solución (1986). Como éste, fueron diversos los estudios realizados para la época sobre
contaminación por ruido, análisis y modelos de dispersión de contaminantes atmosféricos, entre
otros, así como las participaciones realizadas en foros y las ponencias.
          Concomitante con la actividad investigativa y de gestión académica, la labor docente de
formación de los futuros profesionales, en cuyas manos está el futuro cercano y la supervivencia de
la especia humana, continuaba y aún hoy continúa siendo un reto que no da tregua en mi mente y
que ya había comenzado desde los cursos universitarios de sicología de la educación. Al regreso de
Bogotá en 1980 del curso de Tecnología de la Educación en la Enseñanza de la Ingeniería Química,
coordinado por la Organización de los Estados Americanos y la Confederación Interamericana de
Ingeniería Química, el quiebre emocional en mi condición de docente era un hecho, del que hasta
entonces no había tomado conciencia: si un alto porcentaje de estudiantes perdía una asignatura,
como era el caso de fenómenos de transporte, la responsabilidad no era sólo de ellos, en gran
medida era mi responsabilidad como profesora encontrar nuevos procesos, métodos, estrategias
pedagógicas, capaces de motivar y generar su aprendizaje.
          Otro aspecto relevante a nivel curricular, producto de la reflexión en espacios como la
Asociación Colombiana de Ingenieros -ACOFI- desde la década de los 80 y que lo pude vivenciar
directamente, desde mi experiencia con los estudios de medio ambiente y de productos naturales,
era el bajo nivel de conciencia, responsabilidad social y de formación humanista en relación con
problemas críticos de la humanidad como el hambre, la carencia de agua potable, los impactos de la
contaminación, frente a los cuales la ingeniería no podía seguir siendo indiferente. Aun cuando los
cambios de esa época a la actualidad han sido importantes, los grandes problemas son aún críticos y
algunos de ellos como el cambio climático se recrudece y los requerimientos del momento siguen
siendo válidos.
          Ante estos grandes problemas de la humanidad hombres y mujeres, sin distingos, desde la
ingeniería podemos aportar soluciones que como lo plantea la UNESCO: exigen ponernos de pie y
reconocer que la mejor contribución de la ingeniería es el alto potencial creativo de nuestra
profesión, su capacidad para aportar a la solución de problemas críticos de la humanidad, de la
sociedad y de la industria, desde una profesión sin estereotipos de ninguna índole, que exige motivar
a los jóvenes y especialmente a las mujeres a formarse en esta profesión, a mantenerse en ella y a
ejercerla. Esto requiere sin duda, reconocer la necesidad de generar cambios culturales, que inician
con los dirigentes empresariales que deben valorar las capacidades de sus profesionales sin distingos
de sexo, raza, y que hacer de las industrias espacios dignos para la vida social y profesional de
hombres y mujeres [2].
          Una vez más, es un hecho que la ingeniería necesita desmitificarse, hacer hincapié en su
carácter de creativa-crítica y transformadora [3][4] y reconocer que las matemáticas, la ciencia y la
tecnología deben socializarse y formar parte de la educación, desde la niñez, sin estereotipos de
ninguna índole, para que cada vez más los jóvenes y especialmente las mujeres se apasionen por
estudiar ingeniería y puedan identificarla como una profesión desde la cual se puede vivir con calidad
humana, y desarrollarse plenamente a nivel profesional, social y personal, reconociendo que ella solo
encuentra su sentido, cuando se aplica y se comprende aunada con una sólida fundamentación social
y humanística, que permita comprender el mundo de manera holística. Así, que no olvidemos que
esta es una maravillosa profesión, cualquiera sea la rama que se escojamos: industrial, de sistemas,
mecánica, mecatrónica, biomédica, química, multimedia, civil, agroindustrial, ambiental, de
alimentos.
          Todo lo anterior conllevó a que buscara una perspectiva más social y humana de la
ingeniería, me titulé de la Maestría en Proyectos de Desarrollo Social en 1999 y actualmente curso el
Doctorado en Ciencias de la Educación. He participado en las reformas curriculares de programas de
Ingeniería, fortaleciendo la formación investigativa y humanística, dirigido y gestionado la creación
de nuevos programas de pregrado y posgrado en varias universidades y durante mi gestión como
decana en la UA, el Ministerio de Educación Nacional aprobó los primeros programas de posgrado en
la Facultad de Ingeniería de la Universidad del Atlántico.
          Mi trabajo investigativo y profesional se ha centrado en el fortalecimiento de la gestión
curricular, en la educación en ingeniería y más específicamente en el fortalecimiento de la
creatividad, temática en la que he editado los resultados investigativos en capítulos de libro y que
permitió que el Ministerio de Educación Nacional, financiara un proyecto desarrollado en programas
de Ingeniería de cinco universidades públicas del Caribe colombiano, así como la publicación de un
libro con los resultados de la investigación [5].
         Este tema lo considero esencial, necesitado de seguir reflexionando e investigando sobre él,
ya que el futuro de la ingeniería está en su potencial creativo, entendida la creatividad en su
perspectiva de conciencia crítica y transformadora, tal como lo afirma Cabrera cuando señala que en
                                                  63
sus distintas aplicaciones “existe un gran tejido donde los más diversos ámbitos de aportación
profesional, disciplinar, artístico, científico, entre otros, apuestan por una creatividad dirigida hacia el
bien común de la humanidad y del planeta” [6]. Así, esta capacidad humana, que pregonamos en la
educación en Ingeniería, y de la que desconocemos en la formación y en la práctica ingenieril cómo
desarrollarla y potenciarla, cómo orientarla de manera consciente hacia una finalidad con sentido
social y transformador, y también cuáles son los aportes a su comprensión desde la complejidad y la
neurociencia, entre otras disciplinas. Y lo que se convierte en un sin sentido, porqué cuando los
estudiantes y profesionales la hacen evidente en sus propuestas, en sus críticas, nos atemoriza a los
profesores y a los jefes y hasta las acallamos.
          Estas posibilidades de reflexión y aportes personales y colectivos han sido posibles desde el
ejercicio de la ingeniería, como profesora universitaria y desde una gestión educativa que reconoce
la importancia del trabajo en equipo, de un liderazgo que empodere y propicie la innovación desde la
creatividad, para que afloren los talentos y las iniciativas individuales y grupales, sin temor a trabajar
con profesionales de la ingeniería y de otras disciplinas, unos con amplia experiencia y otros que
inician sus carreras profesionales, en su gran mayoría altamente valiosos en sus calidades humanas,
propositivos, con grandes capacidades, con diversos niveles educativos. Con personas como ellos, me
inicié en la dirección del IIIQ, fui directora del programa de Ingeniería Química, vicerrectora
académica y decana de la Facultad de Ingeniería en la Universidad del Atlántico, asesora educativa y
actualmente me desempeño como decana de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Simón
Bolívar.
          Agradezco a mi profesión como ingeniera, como educadora y a todas las personas:
directivos, profesores, estudiantes, egresados, profesionales, a mi esposo, mis hijos, mis nietas, mis
familiares, con quienes he compartido y disfrutado el valor de la vida, en diferentes ámbitos
personales, sociales y profesionales y con quienes hemos laborado y disfrutado la magia de seguir
buscando nuevos horizontes, nuevas metas, con pasión, amor, compromiso, entrega y creatividad;
de todos ellos he recibido y aprendido siempre y también me han hecho sentir su presencia para
afrontar y superar a nivel personal o como equipo los grandes retos y dificultades que hacen parte de
nuestras vidas y así, del ejercicio profesional. De igual forma, he podido recibir y apreciar
reconocimientos que también son suyos. Entre otros: Ingeniera Química Prominente, Categoría Oro
(Asociación Colombiana de Ingeniería Química, Capítulo del Atlántico, 2002), Mujer del Año en
Barranquilla (Asociación Día Internacional de la Mujer, 2003) y Profesora distinguida (Programa de
Ingeniería Industrial, Universidad Simón Bolívar, 2018).
           En síntesis, la ingeniería es una maravillosa profesión, su carácter es científico – tecnológico
y social, su compromiso es con la calidad de vida y con el desarrollo humano. Como profesión no le
son propios los estereotipos, no distingue en el ejercicio meritorio de la misma entre hombres y
mujeres y podemos durante y gracias a ella, desarrollarnos integralmente como seres humanos y
aportar nuestro potencial, nuestros saberes, nuestra creatividad y experiencia al servicio del
desarrollo social y de la conservación de la especie humana. Los que debemos realizar ajustes y
transformaciones para crear espacios cada día más humanos para su ejercicio, somos los seres que la
ejercemos. En general, es un ámbito profesional valioso para los jóvenes y en el cual las mujeres
tenemos grandes oportunidades para desarrollarnos, afrontar nuevos retos y abrir caminos.


Bibliografía
1. Max Neef, A. (1986). Desarrollo a escala humana: Conceptos, aplicaciones y reflexiones,
   Barcelona, España: Icaria Editorial.
2. UNESCO (2010). Engineering: issues challenges and opportunities for development. Paris: United
   Nations Educational, Scientific and Cultural Organization.
3. Universidad Simón Bolívar (2018). Informe de la Coordinación de Docencia – Facultad de
   Ingenierías 2018. Barranquilla.
4. Universidad Simón Bolívar (2018). Proyecto educativo de la Facultad de Ingenierías – Ingeniería
   creativa – crítica y transformadora. Barranquilla – Cúcuta.
5. Forero de López, G y De la Hoz. R. (2013). Ambientes educativos dinamizadores de energía
   creativa e innovadora. Una visión psicosocial y ecoformadora de la educación en ingeniería.
   Barranquilla. Universidad del Atlántico.
6. Cabrera, J. (2018). Epistemología de la creatividad desde un enfoque de complejidad. Educación
   y Humanismo, 20(35), 113-126. DOI: http://dx.10.17081/eduhum.20.35.3127.




                                                65
                 ¿Quién dijo que la ingeniería no es para mujeres?
                                      María Teresa Garibay
                                  Universidad Nacional de Rosario
                                            Argentina
                                       mgaribay@fceia.unr.edu.ar




         Resulta difícil escribir sobre mi vida con la intención de ser inspiración para que alguna
joven que quiera ser ingeniera y dudando sobre esta profesión, por el hecho de ser mujer, se anime a
hacerlo después de leer ese relato ¡Ojalá lo logre!
        Soy María Teresa Garibay, madre de tres jóvenes mujeres extraordinarias, Ingeniera Civil y
actualmente decana de una Facultad de Ingeniería en Argentina.
          Tengo para destacar de mi vida que soy la primera mujer decana en esta facultad. Asumí el
decanato en el año 2015, año en que nuestra facultad cumplía 95 años de vida y ese fue el titular de
los diarios: “Por primera vez en 95 años, la Facultad de Ingeniería tiene una decana”. ¿Por qué lo
singular fue el hecho de ser mujer y no toda la trayectoria para llegar a serlo? Fue una pregunta que
me hice más de una vez.
          ¿Cómo llegué a dónde estoy? Pienso, reflexiono sobre mi vida y lo que puedo decir es que
siempre hice cosas, trabajé disfrutando lo que emprendía de manera muy natural, convencida de que
tenía el camino marcado y no que lo iba haciendo con mis acciones.
         Nací siendo la primera hija de un matrimonio en donde mi padre era ingeniero civil y mi
madre ama de casa, aunque había estudiado un profesorado de matemática que no concluyó. Años
más tarde nacieron mis hermanos, dos varones y la menor una mujer.
         Tuve una infancia rodeada de mis hermanos y mis amigas en donde el juego es uno de los
recuerdos más valiosos que guardo. Tuvimos varias mudanzas y cambios de colegios por el trabajo de
mi padre, lo que seguramente nos formó para saber adaptarnos a distintas situaciones y escenarios.
Siempre fui colaboradora en mi casa y activa, pero no rebelde. Además, fui muy aplicada en el
colegio, buena alumna, tuve en particular mucha facilidad para la matemática y fui buena
compañera, aunque no era líder de un grupo, sí muy respetada.
          Pensando en cómo fui formada, aunque me resulta difícil hacerlo, siento que mi padre
siempre me alentó a hacer cosas, destacó mis capacidades y me transmitió mucha seguridad en todo
lo que yo quería emprender. En cuanto a mi madre siempre me vio madura, a toda edad y estaba
muy orgullosa de su hija mayor. Jamás sentí que por el hecho de ser mujer se me pudiera cerrar
algún espacio en el que quisiera actuar. Nunca. Nunca me sentí menos que nadie. Sí sé que existen
diferencias: altos y bajos, rubios y morochos, hombres y mujeres, niños y adultos, distintas
capacidades, distintas posibilidades de acceder a lugares.
         Cuando tuve que decidir sobre qué carrera universitaria seguir, en un primer momento
dudé entre Psicología e Ingeniería Civil. Me gustaba mucho lo que podía hacer un ingeniero civil ya
que lo vivía muy de cerca con el trabajo de mi padre. De todas maneras, quise cuestionar ese
supuesto mandato paterno; y es por ello que puse como alternativa la psicología. Finalmente
comencé los estudios de ingeniería y nunca me arrepentí de haberlo hecho.
          El primer año en la facultad no me resultó fácil al igual que le ocurre a la mayoría de los
estudiantes. En mi caso, el motivo más importante de dificultad en esa etapa de mi vida fue, sin
duda, el fallecimiento de mi madre debido a una grave enfermedad; esto me llevó a tener que
ocupar un nuevo rol en la familia. Otro problema, menor frente al primero, es que había estudiado
en un colegio secundario con orientación en letras y me faltaban muchos conocimientos de
matemática y física, pero tuve una buena formación en cuanto a hábitos de estudios. Y a pesar de
esas dificultades avancé y me recibí de ingeniera en 5 años.
                                                  67
          Ahora bien, me pregunto, siendo el año 1973 ¿Cómo veían nuestros compañeros a las
mujeres que nos atrevíamos a ese mundo masculino? ¿Y los profesores? No tengo recuerdos de
discriminación por ser mujer, seguramente los hubo y los ignoré. Yo tenía claro cuál era mi meta y
hacia ahí me dirigí.
          Mi carrera docente en la universidad comenzó siendo aún estudiante, en una asignatura de
la carrera de Ingeniería Civil. Eso fue en el año 1978 y aún continúo siendo docente. Durante todos
estos años se ha ido incrementando la cantidad de mujeres que estudian ingeniería, pero aún sigue
siendo muy bajo el número de ingresantes si lo comparamos con otras carreras. Por supuesto que los
estudiantes son distintos, sus caracteres, comportamientos, forma de relacionarse, estilos de
aprendizajes, y también, a mi entender son distintas las mujeres de los varones. Esto, para mí, tiene
que ver con sus actitudes y no con sus capacidades intelectuales. Por lo cual nunca hice diferencias
entre mujeres y varones en mi actividad docente.
          Siempre me preocuparon los estudiantes, cómo estaban, cómo se sentían, si avanzaban en
su aprendizaje, si los docentes podíamos hacer algo más para facilitarles sus tareas, pero
sinceramente nunca tuve una preocupación particular por las estudiantes mujeres. Nunca consideré
que debía atender de una manera particular a las estudiantes mujeres por el hecho de componer una
minoría hasta el año 2018. El año pasado entendí que seguramente el ambiente familiar, social y
universitario se presentaba como adverso para que las chicas que quisieran estudiar ingeniería se
animaran a hacerlo. Y también entendí que se podía hacer algo para abrirles el camino a las jóvenes
que tenían vocación para esta carrera. Podía ser también que ellas no supieran qué puede hacer una
ingeniera, en qué ambiente desarrolla sus tareas, con quiénes se relaciona, y al pensar que era una
profesión tradicionalmente masculina, la desestimasen de plano.
          Lo cierto es que de las 12 facultades que integran la Universidad Nacional de Rosario, sólo
en la Facultad de Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura y en la Facultad de Ciencias Agrarias,
donde se estudian las carreras de ingeniería, los varones son mayoría.
          Las estadísticas indican que en Argentina aproximadamente el 60% de los estudiantes
universitarios son mujeres. También sabemos que la irrupción de la mujer en la universidad es
relativamente nueva. Por ejemplo, en el año 1980 sólo el 20% de los profesionales de la salud eran
mujeres y hoy constituyen alrededor del 50%.
         El mundo necesita más ingenieros para su desarrollo y las mujeres hoy rondan entre el 20%
y el 30% del estudiantado. Es por ello que las aliento a que se animen a estudiar esta carrera y se
despojen de todo temor, la ingeniería es una carrera versátil que permite expandirnos sin límites.
         Cuando estudié ingeniería, mi sueño era ejercer la profesión: hacer cálculos, ir a las obras,
proyectar construcciones que mejoraran la vida de los ciudadanos; pero la vida me presentó otros
caminos y acá estoy. Muy contenta y plena con lo que hice.
         Como dije, empecé en la docencia antes de recibirme y también, antes de recibirme trabajé
en un estudio de ingeniería. Ya recibida ejercí la profesión en un estudio de ingeniería cuyo trabajo
estaba relacionado con el análisis del suelo. Ahí hice ingeniería, trabajaba en un laboratorio y
también hacía trabajo de “campo” (controlar las tareas de los operarios en el terreno),
desempeñándome muy bien.
          Me casé y nacieron mis hijas. Con el nacimiento de mi primera hija empecé a trabajar
media jornada para poder atenderla, lo hice por decisión propia y así continué con el trabajo en la
profesión y un cargo de poca dedicación en la facultad hasta el nacimiento de mi tercera hija. En ese
momento me sentí sumamente estresada con las obligaciones profesionales y maternales. El trabajo
profesional se me había vuelto rutinario y poco desafiante por lo que decidí dejar la profesión y sólo
continuar con esa poca dedicación a la docencia. Eso fue durante 3 años hasta que mi hija menor
ingresó en el colegio y entonces comencé a tomar más cargos de docencia en la Facultad de
Ingeniería. Ya no pensé en retomar la profesión, me atrapó la docencia y la gestión universitaria y
cada día me fui involucrando más en el mundo universitario, vi un lugar en el que podía hacer
mucho.
          Además de enseñar, asumí distintos cargos de gestión como secretaria de facultad en
distintas secretarías (los Secretarios de Facultad son el equivalente a un Ministro dentro de la
estructura de Facultad, nombrados por el Decano) durante casi 10 años, y también fui Directora de la
carrera de Ingeniería Civil y en simultáneo tuve cargos de consejera en el Consejo Directivo de la
Facultad y en el Consejo Superior de la Universidad. En paralelo, y como entiendo que es necesario
seguir estudiando y formándose para permanecer actualizada así lo hice. Y hace 10 años atrás
empecé un estudio de posgrado a distancia y lo completé teniendo hoy un título de Magister.
          Soy integrante del CONFEDI (Consejo Federal de Decanos de Ingeniería de Argentina) que
está conformado por casi 120 facultades. Seremos alrededor de un 10% las representantes decanas.
El año pasado fui vicepresidente y este año presido la comisión “Mujer en Ingeniería” cuyo objetivo
es lograr que más chicas estudien esta carrera.
         Puedo decir que la vida es larga y por suerte nos da muchas oportunidades para que cada
uno de nosotros pueda ir trazando su camino, el que más le satisfaga, el que nos haga sentir más
plenos. Este camino puede presentar momentos de desazón o desconciertos; pero si la elección que
hacemos de nuestra profesión es la correcta seguro que esos momentos son los menos.
          Chicas, si bien las distintas ingenierías pueden llegar a presentarse como difíciles, no por
ello son imposibles. Si tienen facilidad para la matemática y la física; y además les gusta hacer cosas
que cambien a la sociedad, que ayuden a solucionar sus problemas, no duden en estudiar ingeniería.
Más difícil es estudiar una carrera que no nos satisface.
          Sí, los estudiantes siguen siendo mayoría varones como lo fueron en las otras carreras
universitarias hasta no hace mucho, pero eso no quiere decir que las mujeres no tengamos capacidad
para desempeñarnos en esa profesión. De hecho, somos muy valoradas por las empresas que ya
entienden que se conforman mejores equipos de trabajos con la diversidad de género y en ese
sentido van muchas de las búsquedas laborales.
        Finalmente concluyo con una pregunta para reflexionar: ¿quién dijo que la ingeniería no es
para mujeres?




                                                  69
                            Perseverando contra la Corriente
                                  Noelia María Morales Quintana *
                                 Universidad de San Martín de Porres
                                                Perú
                                         Utsm.1979@gmail.com
                      (*) con la colaboración de María Esther Quintana Cáceda




         Muchas personas admiran a otras por su presente, en algunos casos por una vaga noción
del futuro. Porque es básicamente en eso en lo que consiste una primera impresión. Sin embargo,
hay personas que van mucho más allá de lo que una mirada rápida te puede decir. Uno nunca sabe,
estás caminando y tal vez un futuro gran artista pase a tu lado, y puede ser un poco frustrante no
haberlo reconocido para tomarse una foto. El problema es cuando uno no reconoce al genio, artista,
deportista, etc. que uno mismo puede ser. Allí es donde nos damos cuenta de que aquellas primeras
impresiones no nos dejan ver todo lo que una persona es.
          Para definir a alguien, para entender, uno debe mirar las decisiones que toma en la vida,
erradas o correctas. Lo importante es que el camino que creó le haya llevado lo más alto posible. Y la
historia de esta mujer, que decidió llevarle la contra a todos los límites que la sociedad le puso, es
digna de ser contada.
          En una pequeña quinta del distrito de La Victoria, en una entrada con paredes de adobe,
que llevaba a una gran imagen de la Virgen del Carmen, entre las primeras puertas a la izquierda,
estaba una niña revisando disimuladamente las muestras médicas de su papá, un médico destacado
del Hospital Loayza, para hacer alguna travesura con ellas, como mezclarlas y agregarlas a una planta
o dárselas a alguien y ver qué pasaba. La curiosidad por todo lo que la rodeaba empezó desde que
tenía uso de razón, pero no tenía idea de hasta dónde la llevaría.
          En ese momento, sin embargo, sólo la condujo a llamadas de atención, y le presentó los
estereotipos machistas de nuestra sociedad. Tanto en su casa como en el colegio, se le remarcó su
“lugar”; cualquier intento de hacer algo diferente era mal visto, era antinatural. Aun así, ese impulso
no desapareció, no lo dejó desaparecer. A pesar de que le enseñaron a tejer un ajuar para bebé por
ser mujer, de que en su casa dieran prioridad a las labores del hogar antes que los estudios, aun así,
no lograron detenerla.
           Ya en secundaria, conoció a una profesora distinta a las personas que la habían rodeado
antes. Esa profesora le brindó consejo y apoyo, la incentivó a hacer lo que todos le decían que jamás
lograría. Le contó que ella había estudiado en la Universidad Nacional de Ingeniería y le recomendó
que tome ese mismo riesgo y se deshaga de los comentarios recibidos por las personas que la
rodeaban.
         Llegó a quinto de secundaria decidida: iba a ingresar a la universidad contra viento y marea,
sin importar la opinión de los demás. A pesar de que muchos se opusieron, hubo personas que la
apoyaron, incluso con dinero, para que diera el examen de admisión. Probablemente su única
oportunidad: debía conseguir la vacante sea como sea, era su momento y lo tenía que explotar, ya
que su papá prefería para ella una carrera como medicina y no ingeniería, propia de hombres.
         He crecido escuchando historias de este período de su vida, para algunos el mejor y para
otros uno de los más difíciles. Dependerá mucho de la época en la que se vive, en el lugar y momento
dados. No todos tuvieron la misma suerte de llevar una vida tranquila, divertida, con salidas y
personas con quienes socializar. Algunos tienen que pasar esta etapa de su vida siendo criticados,
rodeados de uno de los entornos más violentos de la historia del Perú.
        Estudiar una carrera universitaria para “hombres”, como Ingeniería Química en plena
época de terrorismo, siendo mujer, no fue fácil. Siempre me contó varias cosas que ahora me

                                                  71
cuestiono cómo han podido pasar. Es injusto llegar a la Facultad y que te silben, que te digan que
perteneces a la cocina o a cuidar bebés, cuando una persona es tan capaz como otras, pero no es
vista así sólo por ser mujer. Caminar, estar en clase y ser consciente que para la mayoría eres menos
por no ser del mismo sexo puede ser frustrante.
          Pero eso es sólo un pequeño detalle comparado a lo que la sociedad consideraba acerca de
los alumnos en ese entonces. No se podía escapar de los terroristas. Era cosa de todos los días, ver
cómo las clases eran interrumpidas por otros jóvenes, informando la “ideología” del presidente
Gonzalo. Eran reclamos hipócritas, en los que en el detalle encontrabas la ironía: exigían igualdad
económica, que todos tengamos lo mismo y luchemos por los pobres; sin embargo, ellos caminaban
llevando su mensaje en zapatillas de marca, pintaban las paredes de rojo con pintura cara (especial,
para que no salga fácilmente) y gastaban miles de soles en copias para sus panfletos
propagandísticos. Nace la frustración ante estas personas, que pedían derechos para la clase social
de la cual se aprovechaban.
          Tras huelga y huelga, explosiones en las calles, críticas y exigencias en el hogar, perdía clase
y tiempo para terminar su carrera, seguía escuchando las mismas críticas por parte del entorno. Si no
sentía la discriminación por ser mujer, la sentía por pertenecer a su universidad. Automáticamente
era tildada de “terruca” pues aquellos sujetos que ella misma aborrecía, dieron fama a los demás
estudiantes. Una vez incluso se le negó el ingreso a la biblioteca de otra universidad sólo por decir
dónde estudiaba.
          Pero cuando la política del país finalmente se deshizo del terror que dañó tanto a la
población, se presentó la oportunidad de salir, de empezar esa emancipación a la que aspiraba. Fue
duro, incluso ya estando allí, en La Oroya, puesto que, si bien obtuvo por concurso, a base de sudor y
esfuerzo propio, el machismo peruano latente y fuerte en la sierra no dejó de acosarla. Hubiera sido
fácil tomar las maletas y regresar a casa de sus padres a vivir la vida que todo el mundo le decía que
debía llevar, más optó por quedarse, e incluso fue por esta decisión que conoció a su esposo y padre
de sus hijas. Salió como una profesional preparada y lista para hacer su camino en el mundo.
          Lo curioso de su primera cita fue dónde se realizó, en la fundición de cobre de La Oroya
cerca de una cuchara llena de concentrado de cobre fundido, dónde difícilmente dejaban entrar a las
mujeres. Después del matrimonio y de regreso a Lima tuvo que dar cara a un nuevo desafío: ser
madre y trabajar. Tuvo que elegir, y escogió a su nueva familia. El amor por sus hijas la llevó a
permanecer en el hogar. Aunque contó con ayuda, ella llevó el peso mayormente sola. Pasaron
tiempos complicados, robaron la casa cuando sus hijas no tenían más de 3 años, luego la situación
económica se desmoronó varias veces y simplemente llegó un momento en el que ella decidió tomar
cartas en el asunto y volver al trabajo.
         Aquí es cuando el relato se vuelve personal. Habrá recuerdos de infancia que tal vez sean
imprecisos y no pueda contar con claridad, como cuando aprendí a leer, pidiendo ayuda mientras ella
cocinaba, porque me parecía fascinante. Sí, la protagonista de mi relato era ella, mi madre, María
Esther Quintana Cáceda. Y a partir de aquí les cuento la historia desde mi perspectiva, en primera
persona.
         Cuando estaba en el colegio, casi desde inicial, siempre te preguntaban a qué se dedicaba
tu papá, asumiendo que tu mamá era ama de casa y nada más. Yo sólo me quedaba callada, sabía
que mi mamá trabajaba, pero ni siquiera entendía bien lo que hacía. Me limitaba a decir “es
ingeniera”, no sabía que más decir. Pero algo particular en mi ignorancia del tema era que lo decía
con el mayor orgullo de todos: mi mamá era diferente a las demás y, de alguna manera. me sentía lo
máximo. Mi madre era incomparable.
         Pasaba el tiempo, de aquellos años de infancia en los que tenía la imagen de mis padres
trabajando para que yo tenga eso que ellos no pudieron tener. Llegó el día en que mamá se fue,
cuando empezó una crisis en su vida y en la de toda la familia, cuando todos cuestionaron su papel
de madre y sus decisiones como profesional. No había respuesta correcta, pero tampoco había una
errónea. Era quedarse en su país, sin reconocimientos, sobreviviendo y conformándose con lo que
esta sociedad machista le podía ofrecer a una mujer o viajar a Suecia, a miles de kilómetros de su
tierra, sin saber el idioma, estudiar un doctorado y marcar una diferencia, hacer aquello por lo que
luchó tanto desde que tomó la decisión de seguir su vocación.
          ¿Qué podía hacer? Algunas profesoras le dijeron que no abandone a sus hijas, se perdería
su infancia, su adolescencia, partes clave de su vida, que no podría recuperar. Algunos familiares le
dijeron que vaya a cumplir sus sueños, que ellos la apoyarían con las niñas, que oportunidades como
ésta sólo se dan una vez en la vida y la debía aprovechar. ¿A quién hacerle caso? ¿Seguir su instinto?
Tomó su tiempo, pero finalmente eligió viajar. Porque se dio cuenta que podía hacer ambas cosas,
viajar y avanzar en sus estudios mientras trabajaba para aportar a la casa y a sus hijas. Mi padre
apoyó la decisión de mi madre, aunque en esa época fue difícil adaptarse, tuvimos que encontrar la
forma.
         Recuerdo que en esa época todavía se podía ver el avión despegar; el aeropuerto era aún
bastante pequeño y tenía pocas pistas de aterrizaje. Miraba al cielo y me tapaba los oídos por el
sonido, al que con el paso de los años me acostumbré. Tendría al menos 8 años y por primera vez
veía como mi madre volaba a un país cuya existencia era novedosa para una niña como yo. Nunca
había escuchado hablar de Suecia antes. Mi hermana presumía sobre los viajes a este país misterioso
con sus amigas a pesar de que ella tampoco sabía dónde quedaba Suecia, pero sería un factor
determinante en nuestras vidas y en la suya a partir de ese momento.
           Era raro llegar todos los días del colegio y correr a sentarse frente a la computadora,
esperar a que cargue el ahora obsoleto Messenger de Hotmail. Empezábamos video llamadas, en esa
época algo extraordinario y novedoso, pero que después de un tiempo hastiaban. Mi hermana
recuerda que, como conversábamos casi todos los días, lo primero que preguntaba mi mamá era que
tal nos iba en el colegio, una pregunta diseñada para iniciar la conversación que lentamente se volvió
en algo que nos aburría. Quería llegar a almorzar y ver tele, pero también sabía que en el otro
extremo del mundo estaba mi madre, dándole la contra a la diferencia horaria, amaneciéndose, sólo
para vernos un rato. Durante los fines de semana, mi papá hacia las llamadas a la hora del desayuno
para que pasáramos tiempo en familia, aunque rápidamente nos distraíamos; con el paso del tiempo
y las actividades extracurriculares, esos momentos fueron disminuyendo.
          Una vez que mi mamá viajó, Carmen nos cayó del cielo. Mi papá trabajaba hasta tarde y se
necesitaba a alguien que cuide de mi hermana y de mí. Ella fue nuestra niñera y confidente, estuvo
con nosotras en las buenas y en las malas. Hasta el día de hoy nos comunicamos con ella, y es que en
ese entonces le contábamos todo, jugábamos, sabía nuestros platos favoritos y lo que queríamos ver
en televisión. No sé qué seríamos sin ella.
          Y eso es algo que nadie puede negar. Mis padres se apoyaron mucho en ella, y
personalmente pude ver un apoyo emocional, tanto con la situación de tener a mi mamá lejos, como
en las cosas del día a día que una niña o adolescente suele enfrentar. Aprendimos muchas cosas de
ella, nos mantuvo unidas. Ella se quedaba hasta tarde, asegurándose de que no nos quedáramos
solas esperando a mi papá, quien se tuvo que adaptar, prepararnos desayunos y loncheras antes de
llevarnos al colegio y salir a trabajar.
         Una de las cosas que involucraban estos viajes era que mi madre regresaba cada 3 o 6
meses a Perú por un par de semanas. Mi hermana siempre lloraba en el aeropuerto, cuando mi
mamá llegaba y cuando mi mamá se iba. A pesar de esto, algo gracioso y esperado de estas visitas,
era la apertura de maletas: toda una ceremonia. Siempre traía maletas gigantes, llenas de toda la
ropa que había usado durante ese periodo de tiempo y de regalitos para la familia y amigos. Está de
más decir quiénes éramos las más emocionadas por la cantidad de regalos que recibíamos.
         Mi mamá dejaba la maleta en el centro de la sala, se iba a descansar o simplemente al baño
y mi hermana y yo empezábamos, primero cautelosamente, a abrirla en busca de cosas que nos
gustaran. Una vez que encontrábamos algo, la abríamos en su totalidad y desordenábamos todo con
tal de encontrar más cosas que podíamos llevarnos. Tal cual piñata. Llegábamos al punto en que
tenían que llamarnos la atención, porque íbamos por la maleta antes de saludar a mamá. No puedo
                                                  73
negar que todavía, cuando ella regresa de viaje, chequeamos el contenido de su equipaje. Sólo que
ahora nos controlamos más.
          Cada vez que volvía al Perú, la sentía cambiada. Europa es un lugar muy distinto a
Latinoamérica, de costumbres y formas de pensar totalmente diferentes. Yo veía eso en ella, y
también lo contaba. Cómo era que ahí, hombres y mujeres compartían las mismas labores en el
hogar, y aunque había uno que otro machista, en su mayoría veían a todas las personas como
iguales. Nos contaba que en la universidad donde trabajaba había personas de nacionalidades
variadas, cómo empatizaba con otros latinos en el extranjero y de manera curiosa, con personas del
otro lado de mundo con quienes tenía muchas cosas en común.
         Para mí sonaba a cuento, como imágenes borrosas sujetas totalmente a mi imaginación. No
conocía ningún lugar donde gente tan diversa se junte para trabajar en equipo. Pero un día se nos
presentó a mi hermana y a mí la oportunidad de viajar. Hicimos todo el trámite de visa y demás, pues
viajaríamos solas de ida y vuelta, lo cual en realidad fue agobiante, pero valió la pena para vivir la
experiencia del primer mundo con tan solo 10 años. Mi hermana viajo con 8 años y regreso con 9,
contener su emoción y mantenerla a la vista durante el viaje fue difícil, pero para eso están las
hermanas mayores.
          Claro, esa fue la parte bonita de la historia. También hubo una parte muy dura que como
familia tuvimos que afrontar, y era el querer decir mamá, voltear y ver que no estaba ahí. Eran días
de la madre, cumpleaños, fiestas y celebraciones típicas de colegio que llegué a odiar, pues me
recordaban que mi madre no estaba. Me sentía sola y eso generó rencor y resentimiento. Mi padre
tampoco podía estar presente en estas celebraciones, pero trataba de compensarlo durante el fin de
semana.
          Fueron años difíciles. Fueron sacrificios, de esos que incluso no se reconocen como tal
porque a primera impresión suenan como un acto egoísta, pero que cuando uno en verdad lo vive se
da cuenta del cariño que hubo en esas acciones. Me demoré años en entenderlo y en darme cuenta
de eso. Recién a los 19 comprendí bien lo que sucedió. Recién en ese momento pude sentirme
totalmente orgullosa de cuánto creció ella como profesional, como persona y como madre. No
fueron años perdidos, fueron ese espacio que uno toma en su vida para marcar una diferencia, para
sobresalir dentro del montón, para hacer lo que los demás no se atrevieron a hacer.
           Esta dinámica de viajes se extendió hasta el 2010. Ella regresó para quedarse. Igual iba a
viajar a menudo, cosa que aún hace, pero ya no iba a vivir en otro país. Era extraño acostumbrarse a
vivir los cuatro de nuevo en la casa. Vino con sus títulos y su investigación. Una mujer reconocida,
con toda la capacidad del mundo llegaba de vuelta a su patria para hacer valer todo su esfuerzo. Y
efectivamente, no fue fácil readaptarse a la sociedad peruana, pero siendo ella una de las
especialistas en su tema, los demás tuvieron que aceptarla y escuchar.
         Como dirían, profesionalmente buscó adaptarse lo más posible, pero regresando a
problemas relacionados al sueldo de una universidad nacional y al sexismo que se vive. Y en la casa,
yo reconozco haber llevado problemas. Pero en verdad, valoro cada segundo en el que mi mamá
trató de ayudarme. Quizás no fuimos muy cercanas en un inicio, pero tiempo después aprendí a
contarle mis cosas, algunas incluso, que no les contaba a mis amigos. Está ese algo que tienen los
consejos de madre que otros no pueden igualar.
           Ahora la veo y digo: ella busca hacer algo por el globo, sabe un montón, viaja, es
independiente, conoce el mundo y su patria, maneja de una forma extraña pero efectiva una
familia… y luego recuerdo cuánto le costó. La verdad es que, mirando hacia atrás, en las mismas
circunstancias, yo en su lugar tomaría las mismas decisiones, por más ridículo y cliché que pueda
sonar. Me gustaría ser como ella y tener el valor que hasta el día de hoy muestra para avanzar en su
vida, sin importar cuantos obstáculos el destino le ponga en frente.
                                   Ciencia para tod@s=Paz
                                     Marquidia Pacheco Pacheco
                            Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares
                                                México
                                         marquidiapp@gmail.com




          Hasta hace poco me sentía apenada cuando me hacían la pregunta ¿Qué es lo que querías
ser cuando eras niña?, quería poder contestar sin titubeos, tal como los colegas, hombres y mujeres
a quienes admiro: “siempre supe que quería ser ingeniera, o científica” pero, francamente, cuando
era niña ¡¡¡nunca me hice la pregunta!!! Me gustaba jugar béisbol, jugar con tierra, hacer pasteles de
lodo, nadar, correr, escuchar y leer historias fantásticas y si eran de esas que daban miedito ¡mejor!
De otros miedos también me mal-alimentaba el alma, pero de aquellos más reales, tristes e
inquietantes, como cuando escuchaba que la tercera guerra mundial estaba cerca o al ver en la
televisión las imágenes de Etiopía de niñ@s como yo, pero desfigurados por la hambruna.
         Con el paso del tiempo, he ido comprendiendo que no todos somos iguales, a algunos se
nos despierta el interés o la pasión por una actividad después que a otros; no tiene nada de malo
decir que cuando eras niñ@ no tenías ni idea sobre tu profesión futura. No les toca a l@s niñ@s la
responsabilidad de tomar la decisión de vida laboral. L@s niñ@s ya tienen suficiente con la fragilidad
del mundo que les rodea; es a la familia y profesores a quienes les toca la tarea de dirigirles y
motivarles a partir de las cualidades o dones que cada niñ@ posee. Cuando est@s niñ@s lleguen a la
juventud podrán entonces tomar con toda certeza la profesión en la que puedan desarrollarse
felices.




                                 Figura 1. El placer de jugar con mi amiga la Tierra.
         En el 2011 Latinoamérica asignó aproximadamente un 2.2% del total global mundial de
recursos para desarrollo e investigación de ciencia y tecnología [1]. De estos recursos, Brasil emplea
el 70%, México un 14% y Argentina cerca del 8%. Aunque la diferencia entre estos países con
respecto al resto de Latinoamérica es enorme, no se llega a salvar el abismo científico que los separa
de otras partes del planeta. Por ejemplo, Israel, uno de los países en el mundo con mayor inversión
de investigación y desarrollo, en relación a su tamaño, asignó en el 2009-2010 un equivalente al
4.28% de su PIB. Latinoamérica en su conjunto alcanzó el 0.69%, siendo Brasil el único país en
superar el 1%. Cuba asignó el 0.64%, Argentina 0.60%, Costa Rica 0.54%, Uruguay 0.42% y México
0.40% [2].
         Aunado a estos problemas para desarrollar ciencia y tecnología, las mujeres científicas se
enfrentan a problemas adicionales para el desarrollo de su carrera por simple cuestión de género. La
decisión de nuestras carreras se ve influenciada por los estereotipos. Existe un estudio [3] que
sugiere que l@s niñ@s a temprana edad (5 y 7 años) asocian la idea de “ser brillante” con el género
masculino y , a su vez, con campos de estudio como Matemáticas, Física e Ingeniería.


                                                    75
          Si bien se ha logrado un aumento de mujeres en la población estudiantil, coexiste una
tendencia de la concentración de la retícula femenina en áreas tradicionalmente asociadas a la mujer
y su rol en el cuidado humano (ciencias sociales, ciencias médicas y naturales). Las ramas de las
ingenierías y las ciencias básicas siguen siendo de dominio masculino. Por ejemplo, en México hay un
mayor porcentaje de mujeres en ciencias de la salud (60%) y en el área de ingeniería y tecnología
sólo representan un 29% [4]. Este problema no es particular de las naciones en desarrollo, un estudio
efectuado en la Unión Europea muestra una situación similar. En las carreras científicas y de
ingeniería [5] existe una segregación vertical de los puestos que ocupan las mujeres más marcada
que en las demás carreras académicas (Figura 2).




             Figura 2. Sólo el 11% de las posiciones con mayor rango son de mujeres en la Unión Europea.
                                    Gráficos adaptados al español de [5].
          El techo de cristal sigue aún presente. Las mujeres están particularmente sub-
representadas entre los “gate keepers” en puestos que no permiten la igualdad, como en la revisión
por pares, los comités y grupos de evaluación de los programas que otorgan becas y fondos de
investigación, ni en los comités organizadores de conferencias que definen, a su vez, los
conferencistas y expositores, los comités editoriales de las revistas especializadas, comités que
otorgan premios nacionales de ciencia y tecnología, etc. [6]. Por ejemplo; con respecto a la
participación femenina en el Sistema Nacional de Investigadores (SNI) en México, en el 2003, estas
representaban el 30%. En cuanto a comités de evaluación del SNI las mujeres representan el 13%. En
comités de arbitraje de los programas becas (maestría y doctorado) del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología solo había 57 mujeres versus 223 hombres. En comités de evaluación de posgrado: 8
mujeres de un total de 42 integrantes [7].
          Los estereotipos se ven también fomentados por los medios como el internet, juegos
electrónicos y la televisión. En el caso particular de la televisión mexicana, ésta representa un medio
masivo de gran influencia en la forma de pensar del pueblo. Los canales de televisión abiertos tienen
contenidos que discriminan y violentan a las mujeres, además de engrandecer el crimen o de
enaltecer a su autor. En [8] se dan ejemplos muy concretos, por ejemplo, de 544 horas analizadas en
el horario de 6:00 a 23:00, se detectaron 983 representaciones de violencia de género. La autora de
este estudio propone, con gran acierto, eliminar de los programas abiertos los modelos de conducta
generadores de violencia, los estereotipos sexistas, con miras a promover una sociedad basada en los
principios de equidad y respeto, esenciales para el desarrollo y la paz de las naciones.
         Debido a estos estereotipos el fenómeno de segregación de niñas en carreras científicas es
mundial, sin embargo, las condiciones actuales en países como México, agregan una variable que
debe ser tomada en cuenta, pues encarece aún más este rechazo. Dicha variable es la violencia que
muestra su triste impacto en las enormes cifras de feminicidios, en la delincuencia organizada o en la
prostitución en escuelas.
         Un trabajo muy interesante realizado por Estrada [9], muestra que algunos niños
comienzan a tener un trabajo remunerado a partir de los 6 años. Representando el segmento de 13
a 17 años, del 9% al 40% de la población joven que trabaja. Este rango de edades concuerda con
datos estremecedores reportados en [10] que muestran que es ese el mismo rango de edad en que
se encuentran los niños detenidos en operativos contra la delincuencia organizada. El número de
niños detenidos en México va creciendo año con año (i.e 64 niños detenidos en 2006 y 1272 niños en
2009).
         Los estereotipos “viriles” que dictan que un hombre debe ser un rebelde “conquista-
mujeres”, que no asiste a clases y que debe ser quien mantenga a la familia, aumentan la violencia
hacia las mujeres y la deserción escolar. Debemos repensar el rol del hombre y fomentar una
masculinidad sensible, en la que los hombres tengan también derecho a escoger profesiones que son
consideradas típicas de mujeres, como enfermería, ayudantes ejecutivos (secretarios), etc; fomentar
incluso que los hombres tengan derecho a sentir, a llorar…
          En mi caso, tuve la fortuna de crecer un poco alejada de los estereotipos, en una época en
dónde todavía se respiraba paz en México y, aunado al ambiente familiar que fomentaba, entre otras
cosas, la lectura y la curiosidad. Se gestó mí el interés en estudiar una ingeniería. Mis padres me
dieron también la oportunidad de estudiar Ingeniería Química en una buena escuela pública.
         Durante mi carrera vi la infinidad de aplicaciones de la ingeniería y empecé a sentir
curiosidad por crear tecnología para dar soluciones a problemas ambientales para cuidar al medio
ambiente y mejorar la situación para mi país y para mi Mundo, por lo que decidí estudiar un
posgrado. En ese momento la opción que más me gustó fue la maestría y, posteriormente, un
doctorado en Física e Ingeniería de Plasmas en una Universidad Francesa.
           Desde entonces he aplicado el plasma, conocido también como el cuarto estado de la
materia, al cuidado del ambiente. Una forma poética de ver al plasma es como si tomáramos un
puñado de estrellas, o que le robáramos al sol una fracción de su corona y lo metiéramos a una
vasija. Este fragmento del universo tiene una energía tal para transformar, por ejemplo, gases tóxicos
en gases innocuos o en gases que nos dan energía. En nuestro laboratorio hemos desarrollado en
conjunto con otros investigadores, ingenieros de formación, un dispositivo de plasma para acoplarse
en los escapes de los automóviles o en las chimeneas de las industrias para disminuir los gases que
provocan la lluvia ácida. Hemos generado también tecnología de plasma para tratar residuos de las
petroquímicas, de productos hospitalarios, de residuos de la industria nuclear y para transformar los
gases de efecto invernadero en un gas limpio y con mucha energía: el hidrógeno (Figura 3).




     Figura 3. Tecnología de plasma para tratar gases tóxicos de automóviles e industrias, así como agua
                                                contaminada.



                                                     77
          Otro punto positivo de este tipo de tecnología es que el plasma no sólo sirve para destruir
compuestos nocivos, sino también para crear. En nuestro laboratorio lo utilizamos para sintetizar
nuevos materiales como los nanotubos y grafenos, estos a su vez tienen una infinidad de
aplicaciones, como en los supercapacitores que estamos creando para mejorar la rapidez en que se
carga una batería (Figura 4). Algún día podremos tal vez cargar nuestros celulares o autos eléctricos
en cuestión de minutos, o segundos, pero ese es ya otro sueño…




 Figura 4. El déficit de almacenamiento de energía que existe en el mundo puede solucionarse con el empleo
 de supercapacitores. La carga y la descarga de las baterías se darían en tiempos muy rápidos disminuyendo
              además la emisión de gases de efecto invernadero para atenuar el cambio climático.


A manera de reflexión…
         En esta travesía de desarrollo tecnológico y científico, con la finalidad de igualarme con mis
colegas hombres, me metí a la loca carrera de generar también publicaciones en revistas de arbitraje
y de patentes; siempre atenta al número de citas y al factor de impacto de la revista, tal como lo
dicta en secreto la comunidad científica: un científico se mide con el número de citas, número de
patentes… si, así como se mide la “importancia” de un humano con los “likes” del Facebook.
           Es hasta hace algunos meses que llegó a mis manos el artículo “Tecnologías de la
humildad” [11] de una profesora de la Universidad de Harvard, Sheila Jasanoff; su lectura me puso
nuevamente los pies en esta Tierra. En este artículo se define que todo desarrollo tecnológico debe
estar basado en los principios éticos, pensando siempre en el impacto de nuestro trabajo en el
mundo que nos rodea; la esencia de esta idea ya se manejaba con los mayas en su saludo In Lak´ech
Ala Kin (yo soy tu y tú eres yo).
          Este aspecto que se podría considerar hasta cierto punto utópico está siendo ya empleado
por inversionistas y no forzosamente como una forma de caridad, sino como una nueva forma de
generar ganancias. En los últimos años, el sistema capitalista ha sido visto como una fuente de
problemas sociales y ambientales. Percibimos que las empresas están floreciendo a expensas de la
población más vulnerable. Las compañías están viendo que una solución podría ser la creación de
valor económico para ellas y que al mismo tiempo genere valor para la sociedad, al abordar sus
necesidades y desafíos. A esta definición se le llama "valor compartido" del inglés “shared value”.
Este concepto no significa necesariamente para los nuevos capitalistas filantropía, ni siquiera
sostenibilidad, esto ahora se ve como una nueva forma de lograr el éxito económico [12].
          Con lo anterior no quiero decir de ninguna manera que los desarrollos tecnológicos que
hemos desarrollado mi equipo y yo, así como numerosos profesionistas, y que hemos plasmado en
artículos y patentes, falten a la ética; si no que, en particular, no he hecho lo suficiente para que el
desarrollo tecnológico llegue a las manos correctas y sea empleado en beneficio de la sociedad.
          Parte de esto se explica por la burocracia y falta de recursos para el desarrollo y
transferencia de tecnología, pero haciendo una retrospección crítica, mi trabajo ha sido publicado en
revistas que requieren de un pago económico para acceder a ellas, así que no todos pueden tener
acceso; y ni hablar de las patentes que de cierta manera bloquean el uso inmediato de la tecnología.
Está estudiado [13] el hecho de que para disminuir la desigualad en el mundo y para lograr cambios
verdaderos en el cuidado al ambiente, las naciones más pobres deben tener el acceso a las nuevas
tecnologías lo más rápido posible.
         Para vencer las barreras, para borrar las fronteras, debemos acabar con los muros que
impiden que la ciencia y la tecnología sean accesibles para todos. En este tenor, tal vez yo podría
comenzar a dar pláticas o publicar en libros o revistas de libre acceso…poco a poco, un paso a la vez,
hasta escuchar de nuevo el canto de las ballenas.




Bibliografía
1. OCDE, Estudios económicos de la OCDE: México 2011. OECD Publishing.
   http://dx.doi.org/10.1787/9789264115934-es
2. Julio C. Palencia, Ciencia y tecnología en Latinoamérica, http://www.pruebayerror.net, Accesado
   el 5/12/2018
3. Lin Bian, Sarah-Jane Leslie and Andrei Cimpian, (Gender stereotypes about intellectual ability
   emerge early and influence children's interests, Science 355 (6323), 389-391. [doi:
   10.1126/science.aah6524] January 26, 2017
4. Bustos Olga, «Recomposición de la matrícula universitaria en México a favor de las mujeres».
   Feminización de la matrícula de educación superior en América Latina y el Caribe, México, IESALC
   / UNESCO)UDUAL, 2005
5. The Boston Consulting Group, Inc. 2013
6. S. Yañez, Trayectorias laborales de mujeres en ciencia y tecnología. Barreras y desafíos.
   Conferencia regional sobre la mujer de América Latina y el Caribe, Santiago de Chile, 7 y 8 de
   noviembre de 2012
7. N. Blazquez, J. Flores. Género y Ciencia en América Látina. El Caso de México. 2005
8. Aimée Vega Montiel, La responsabilidad de la televisión mexicana en la erradicación de la
   violencia de género contra las mujeres y las niñas: apuntes de una investigación diagnóstica,
   Nueva época, núm. 13, enero-junio, 2010, pp. 43-68. ISSN 0188-252x
9. Liliana Estrada Quiroz, Quelle place le travail a-t-il dans la vie des enfants?. Le cas des grandes
   villes du Mexique, Tesis doctorado, Université Paris Ouest Nanterre La Défense. Diciembre 2011
10. Valeria Geremia, Infancia y Conflicto Armado en México, Informe alternativo sobre el Protocolo
    Facultativo de la Convención sobre los derechos del niño relativo a la participación de niños en
    los conflictos armados, Red por los Derechos Infancia en México. Enero 2011.
11. Jasanoff, S. (2007). Technologies of humility. NATURE, 450, 33
12. Porter M, Kramer M. The big idea: Creating shared value. Harvard Business Review 2011: 1-17
13. Cash, D. W. Choices on the road to the clean energy future. Energy Research & Social Science,
    224-226. 2018



                                                  79
                              Mujeres en ciencia y tecnología
                                      Adriana Cecilia Páez Pino
                                      Universidad Sergio Arboleda
                                               Colombia
                                         adriana.paez@usa.edu.co




           Algunos temas como el desarrollo de la ciencia y la contribución de la mujer no son tan
conocidos para nosotros, a través del trabajo de muchas mujeres, los inventos y las posibilidades que
se han tenido a través de la historia pueden parecer poco significativos, pero han contribuido al
cambio de paradigmas en la sociedad y nos han proporcionado comodidades y avances. En algunas
ocasiones pensamos que estudiar ciencias para las mujeres es de ahora, que algunas carreras de
ciencias e ingenierías son netamente para hombres y muchas veces, el sueño es condicionado por lo
fácil o difícil que sea la disciplina, pero desconocemos algunos inventos desarrollados por mujeres
que desde la observación de la cotidianidad sorprenden; hoy pueden ser muy comunes, pero la
mayoría se generan desde una necesidad, se han creado, diseñado e innovado inventos que han
contribuido al bienestar de la humanidad. Resulta increíble pensar cómo estas mujeres lograron
avances, fueron capaces de romper y crear nuevos paradigmas, incorporarse a la sociedad,
posibilitando otro tipo de relaciones entre ciencia y género, y han contribuido a posicionar a la mujer
en otros estadios muchas veces desconocidos. A través de los años, la mujer se ha ido posicionando
cada vez más con la visibilidad que se tiene de los diferentes roles que se asumen en el ámbito de la
ciencia y la generación de nuevo conocimiento, logrando contribuir y desarrollar sus sueños.
La inspiración
            Es importante expresar que la pasión por estos temas de ciencia y, en especial, la
ingeniería, se marcan en mi vida desde mi amor por las matemáticas que, desde el colegio, mi
profesora me motivó a verlas desde otra perspectiva, a conocer su importancia. En mi infancia
soñaba con ser científica de las plantas, ya que en el colegio las ciencias las fomentaban como un
factor relevante y, sin duda, esta influencia me dio la inclinación al estudio de Ingeniería Electrónica,
carrera que, en esa época, pocas mujeres pensábamos como opción. Y fue así; en el salón de clase
muchas veces fui la única mujer situación que, afronté después de venir de un colegio femenino, me
ruborizaba al hablar en público. Pero mi verdadera inspiración la da el conocer la historia de Marie
Curie, por ser la primera mujer en obtener dos premios Nobel, una fémina verdaderamente
interesante. Nacida en Varsovia en 1867, reconocida por ser maestra, pianista y cantante, por su
amor en especial, por la historia natural y la física. Al terminar sus estudios de secundaria se traslada
a Francia ya que, en su Polonia natal, las mujeres tenían prohibido seguir con estudios universitarios.
En la Universidad de la Sorbona, con escasos recursos económicos consigue una beca y se titula en
las licenciaturas de Física y Matemáticas. Se casa con Pierre Curie, quien como físico la impulsa a
investigar en su tesis doctoral en las sales de uranio que transmitían unos rayos de naturaleza
desconocida, relacionados con los rayos X, por lo cual se interesa en la naturaleza de esas radiaciones
que producían dichas sales. Así, con los años, lograron aislar dos nuevos elementos químicos: el
Polonio (nombrado así en referencia a su país natal) y el Radio (debido a su intensa radioactividad).
Por todos estos trabajos, obtiene el primer Premio Nobel en Física con su esposo y luego, el Premio
Nobel de Química. En su alma máter, después de la muerte de su cónyuge, comienza a dar clases,
hecho que causó mucha expectación ya que era la primera dama profesora en la Universidad de la
Sorbona. Su hija Irène Joliot-Curie, con 18 años, da sus primeros pasos en la Ciencia e inicia ayudando
a las contribuciones de su madre, y un año después de la muerte de Marie Curie por efectos de la
radiactividad, en 1935 obtuvo el Premio Nobel de Química por su descubrimiento de la radiactividad
artificial. Así, conocer a esta admirable mujer y su amor por las matemáticas, me inspiró a perseguir
mi sueño de ser ingeniera. Como estas mujeres existen otras que, con el pasar de los años, han
contribuido al bienestar de la humanidad, que no tienen tanta relevancia en la historia de la ciencia

                                                   81
pero que al conocer sus biografías se sabe que han jugado un papel importante en la vida de todos
nosotros.
         Otra de las inspiraciones es Sor Juana Inés de la Cruz, monja mexicana nacida en 1648. A
pesar de la época, fue poetisa. Le gustaban la astronomía, las matemáticas, las artes plásticas y la
música. Tenía una de las bibliotecas más ricas de Latinoamérica, con más de 40.000 volúmenes. La
llamaban “la reina de las ciencias”.
         Se destacaba por los valores espirituales e intelectuales, siendo reconocida como “la
Décima Musa”, pues aparte de ser una de las mujeres escritoras más importantes del siglo XVII, fue
una defensora del derecho de las mujeres a acceder a la intelectualidad.
Inventos
          Se pueden mencionar algunos inventos desarrollados por mujeres a finales del siglo XIX.
La calefacción para autos en 1893 por Margaret A. Wilcox, donde llevaba el aire directamente del
motor para calentar los fríos dedos de los pies de los motoristas aristócratas del siglo XIX. La escalera
para incendios en 1887 por Anna Connelly. El bote salvavidas en 1882 por Maria Beasely. El
Lavavajillas en 1887 por Josephine Cochrane. La máquina para hacer bolsas de papel en 1871 por
Margaret Knight. El algoritmo de computadora, con la primera programadora de computadoras Ada
Lovelace, nacida en Londres en 1815.
          Ya en el siglo XX aparecen algunos otros importantes inventos de mujeres, tales como el
sistema de calefacción central propulsado por gas en 1919 por Alice Parker. El limpiaparabrisas en
1903 por Mary Anderson. La refrigeradora eléctrica moderna en 1914 por Florence Parpart. La
tecnología de la transmisión inalámbrica, que se considera la base tecnológica que va desde el Wi-Fi
hasta el GPS por la actriz Hedy Lamar. El circuito cerrado de televisión CCTV en 1966 por Marie Van
Brittan Brown. El láser para la corrección de la vista, por Patricia Bath (la primera mujer
afroamericana en recibir una patente con finalidades médicas). El medicamento contra la leucemia
conocido como 6- mercaptopurina y los fármacos que facilitaron los trasplantes de riñón por
Gertrude Belle Elion (en 1988 recibe el Premio Nobel de Fisiología y Medicina).
Algunas curiosidades
          Existen otros artefactos que dentro de la cotidianidad desconocemos y que fueron
originalmente creados por mujeres, como son los pañales de celulosa (se otorga su invención a
Marion Donovan), la jeringa médica (que se reconoce a Letitia M. Geer), el juego Monopoly que
todavía tiene vigencia inventado por Elizabeth Maggie, el Liquid Paper por Bette Nesmith Graham, el
sujetador o brasier por Caresse Crosby, la bengala de emergencia por Martha Coston, el filtro de
café por Melitta Bentz, el famoso Kevlar que se utiliza para los chalecos antibalas por Stephanie
Kwolek, entre otros. Dichas mujeres han desarrollado estos inventos que surgen de las necesidades
según las circunstancias o para facilitar la vida del día a día.
El género más allá de los inventos
          Los inventos anteriores nos maravillan y como mujer es importante investigar sobre lo que
pasa en nuestras latitudes latinoamericanas. Qué está pasando con respecto al género al incursionar
en STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas). Reflexiono con respecto a la posibilidad de
contribuir a los avances en estos campos, si estamos desde los colegios teniendo la influencia para
que cada vez más niñas se interesen por este campo o la misma sociedad no permite que se
presenten estos avances. En los diferentes estudios de género, en especial el realizado por la OCDE
(Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos) en 2017, dentro de las mejores
políticas para una mejor vida, se considera que las mujeres jóvenes de los países de la OCDE tienen
más años de educación que los hombres jóvenes en promedio, pero una menor probabilidad de
conseguir un trabajo remunerado. Se considera que las brechas de género aumentan con la edad, ya
que la maternidad suele tener efectos negativos sobre la remuneración de las mujeres y su
promoción profesional, además las mujeres también son menos propensas a ser empresarias y están
sub-representadas en puestos de liderazgo privado y público.
          En nuestros países se carece de políticas importantes para empoderar a las féminas;
además siguen teniendo una de las mayores brechas de empleo por género en la OCDE, con
consecuencias negativas para el crecimiento económico. Entre las mujeres que trabajan, muchas
tienen trabajos informales con poca protección social, alta inseguridad y bajos salarios. Esto se
presenta por factores de desigualdad y los estereotipos que aún limitan las opciones de mujeres y
niñas. En Latinoamérica, las mujeres se ocupan sin remuneración alguna, de más de tres cuartas
partes de todos los quehaceres domésticos y del cuidado de los niños, se añade a esto la cultura de
largas jornadas laborales que dificulta a las madres y padres generar una armonía entre el trabajo
remunerado y la vida familiar. Además, las mujeres siguen sufriendo elevadas tasas de violencia en el
hogar y en el espacio público, y el acceso a la justicia continúa siendo desigual.
         En algunos países Latinoamericanos se han tomado algunas medidas como la del
Presidente de Colombia, Iván Duque, quien dentro de su gabinete ministerial nombró la mitad de sus
integrantes del género femenino. Se ha visto también un aumento del número de mujeres en el
Congreso, se han logrado grandes avances en programas educativos como becas que facilitan que
más jóvenes adolescentes permanezcan en la enseñanza media superior o el programa Ser Pilo Paga,
que ha generado que las tasas de inscripción en la universidad sean ahora similares entre hombres y
mujeres.
          En Colombia la población que se encuentra matriculada en programas universitarios es de
alrededor de 1.431.983 estudiantes para el primer semestre del año 2015 con un 23,9%
correspondiente a los estudiantes matriculados en ingeniería. Para el segundo semestre del 2017, se
presenta un aumento del 4.9% pasando a 1.502.110 estudiantes, con un 23,1% correspondiente a
346.252 estudiantes que inician carreras de ingeniería, de los cuales 115.362 son del género
femenino. La carrera de ingeniería que cuenta con menos mujeres matriculadas es Ingeniería
Electrónica, que para el primer semestre del año 2017 tiene registradas 2.901 féminas y 2.665 en el
segundo semestre. Ingeniería Industrial, en cambio, registra la mayor cantidad de mujeres
matriculadas, con 32.132 en el primer semestre y 30.818 en el segundo.
           Esta información se toma según el reporte del SNIES (Sistema Nacional de Información de la
Educación Superior en Colombia). Las cifras mencionadas muestran que la enseñanza en las carreras
STEM o la motivación de elección carreras en ingeniería no son lo suficientemente contundentes, no
sólo en Colombia, sino en América Latina, como se menciona claramente en la publicación
presentada por el Simposio Internacional y Foro de Políticas de la UNESCO con el título “Descifrar las
claves: la educación de las niñas y las mujeres en ciencias, tecnología, ingeniería y matemáticas” que
ratifica lo que sucede en Colombia. En la enseñanza superior, sólo el 35% de los estudiantes
matriculados en las carreras STEM son mujeres.
         Según la UNESCO se necesitarán 2,5 millones de nuevos ingenieros y técnicos en el África
subsahariana si se quiere alcanzar uno de los principales objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS),
que consiste en mejorar el acceso al agua potable y al saneamiento. En otros nueve ODS se requieren
conocimientos científicos y técnicos. Además, para el 2025, habrá 7 millones de nuevos empleos
STEM en Europa. Hoy día, sólo el 28% de los investigadores del mundo son mujeres. Además, sólo el
3% de los graduados en TICs en el mundo corresponde a mujeres. La desigualdad de género, los
estereotipos obsoletos y la promoción limitada de la educación STEM para féminas son sólo algunos
de los factores en juego. Sólo con hombres no se puede compensar el déficit de ingenieros,
tecnólogos, matemáticos y científicos necesarios para lograr estos objetivos, por esto es necesario el
fomento del estudio de la ingeniería.
Programas de promoción de ciencia y tecnología
          El impulso de incorporar a las mujeres en STEM ha generado algunos programas
internacionales, como el Girls Who Code. Su primordial objetivo es el desarrollo de habilidades en
tecnología e ingeniería por medio de clubes extracurriculares, y más de 10.000 féminas han
participado en el programa, de las cuales muchas están estudiando ciencias de la computación en los
Estados Unidos. Otro de los programas es Indian Girls Code, una iniciativa social que ofrece
                                                  83
programas gratuitos de codificación y robótica para mujeres jóvenes desfavorecidas en la India, que
inspira a las damas a ser innovadoras en el campo de la informática y la tecnología. Les ayuda a
aprender a codificar e innovar, creando aplicaciones para problemas del mundo real. El programa
intensivo Girls Can Code Afghanistan fue aprobado por el Ministerio de Educación, está integrado en
el plan de estudios de las escuelas públicas, y tiene como objetivo empoderar y alentar a las niñas a
seguir carreras en ciencias de la computación. Además de la codificación, el programa también
ofrece oportunidades para establecer contactos, conectar a las jóvenes con mentores, oportunidades
de pasantías, así como otras oportunidades educativas en ciencias de la computación, incluso en
programas de educación superior.
        Otro programa norteamericano es Girls in Tech, que se centra en el compromiso por la
educación y el empoderamiento de las mujeres en la tecnología, por lo cual ha creado una serie de
programas para aumentar el número de mujeres que trabajan en este campo, incluida el aula global.
Además, tiene una plataforma de aprendizaje que brinda acceso a cursos y recursos en línea para
mejorar el conocimiento en campos relacionados con STEM y otros programas que incluyen
competencias tales como hablar en público, tutorías y ofertas de trabajo en tecnología, entre otros.
          Cabe también resaltar el trabajo de la Fundación L'Oréal, que tiene dos programas que
apoyan la participación de las niñas y las mujeres en la ciencia. El programa For Women in Science,
mediante una asociación con la UNESCO, que honra y recompensa a las mujeres científicas y muestra
su trabajo, y el programa For Girls in Science, que tiene como objetivo alentar a las niñas a participar
en la educación y las carreras científicas. Todo esto ha servido como modelos a seguir para
deconstruir los prejuicios sobre las mujeres en la ciencia y compartir su pasión por su trabajo.
          Se mencionaron algunas de las iniciativas internacionales que promueven en mujeres y
niñas las carreras en ciencia y tecnología, implementando políticas, programas y estrategias para
alentar y apoyar la participación. Nos faltan en Latinoamérica este tipo de programas por parte de los
gobiernos y pensar cómo dentro de las universidades colaboramos con los colegios para
implementar este tipo de programas.
Incentivemos la ciencia y tecnología
“Hay ciertas características de las mujeres como la multitarea, la capacidad de resolver problemas, de
escuchar y cultivar ciertas relaciones, y distinguir cómo una relación beneficiará la longevidad de la
empresa que echamos de menos cuando el 50% de la población no está representada en los campos
tecnológicos” Adriana Gascoigne, fundadora de Girls in Tech.
          Tanto la educación como la igualdad de género son parte integral de la Agenda 2030 para el
Desarrollo Sostenible, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 2015,
necesitamos entender los factores detrás de esta situación para revertir estas tendencias, ya que la
escasa representación de las niñas en la enseñanza de carreras STEM está profundamente enraizada
y pone un freno perjudicial al progreso hacia el desarrollo sostenible. Específicamente, la ciencia, la
tecnología y la innovación también son claves para el impacto del cambio climático, aumentar la
seguridad alimentaria, mejorar la atención médica, administrar recursos de agua dulce limitados y
proteger nuestra biodiversidad, defender su derecho a una educación de calidad y una vida y un
futuro mejor. Es decir, la educación en ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas tiene un papel
vital que desempeñar en esta transformación.
          Nos corresponde como padres, profesores, colegios, universidades y, en general, a la
sociedad, estimular el interés para combatir los estereotipos, capacitar a los docentes para alentar a
las niñas a seguir carreras STEM, desarrollar planes de estudio que tengan en cuenta las cuestiones
de género, orientar a niñas y mujeres jóvenes y cambiar la mentalidad, comenzar el desarrollo
profesional STEM temprano, en la escuela primaria, antes de que las niñas pierdan interés y se
desconecten, colaborar con aquellos que tienen una gran influencia en las decisiones de las niñas de
seguir o no la búsqueda de STEM, como los padres, hermanos, compañeros y maestros. Además,
proporcionar diversas imágenes de profesionales de STEM; por ejemplo, en carteles de carreras, en
publicaciones y recursos en línea, para desafiar el estereotipo del científico masculino, incluir
modelos de conducta y mentores para desarrollar programas en el colegio para que las niñas estén
en contacto con profesionales femeninas de STEM, promover experiencias laborales específicas y
programas fuera de la escuela, como pasantías.
          Es importante en cada uno de nuestros países promover y asegurar la igualdad de género
en la creación científica y tecnológica como una prioridad de las nuevas agendas regionales e
internacionales, profundizar en la enseñanza de estas disciplinas en el ámbito escolar y familiar y
propender a las transformaciones educativas y culturales para la plena participación de mujeres y
varones en la innovación científica y tecnológica.
Conclusión
          Es importante no perder de vista la responsabilidad que se tiene como sociedad para no
aumentar la brecha de género en ciencia, tecnología e innovación (CTI), ya que algunas de las
principales barreras son el incentivo y el acceso a estas profesiones, al igual que el ascenso en el
desarrollo profesional en este ámbito. En este sentido, encontramos dos metáforas populares que
son apropiadas para reflejar lo que sucede con las mujeres que nos encontramos inmersas en este
mundo CTI, a las que, en la mayoría, no les resultó fácil llegar a cargos o niveles corporativos más
altos en el desarrollo profesional. Es decir, se tiene un “Techo de Cristal”. A pesar de que se tengan
las capacidades y posibilidades, no se puede avanzar; es difícil traspasar y superar ese techo que nos
permite percibir la existencia de más posibilidades, pero se transforma en una barrera para poder
llegar a ellas. Otra metáfora pertinente es la “Tubería con Fugas” que no nos permite llegar a ese
techo o tener un crecimiento profesional. Se tiene un recorrido y avances profesionales significativos,
pero con el transcurso del desarrollo profesional o también desde que nos gusta este campo en los
colegios, se va diluyendo por factores muchas veces internos o externos, ya sea por aspectos
personales, por estereotipos, por obstáculos dentro de las organizaciones o simplemente por otras
formas de discriminación. Es importante reconocer el recorrido que la mujer ha tenido en este
campo, los inventos, y el espacio que con los años se ha logrado y que en ocasiones se desconoce. Es
importante, entonces, contribuir al crecimiento, apoyando iniciativas, motivando el estudio de
carreras STEM, con programas internacionales o propios, con el fin de disminuir la brecha y lograr
cada día un posicionamiento en este campo del que se tiene la creencia que es netamente
masculino. Como padres, familiares, amigos, profesores, debemos contribuir a identificar y potenciar
talentos que son el futuro para el desarrollo de la sociedad en esta cuarta revolución industrial.


Referencias
https://historia-biografia.com/sor-juana-ines-de-la-cruz/
https://www.biography.com/people/sor-juana-inés-de-la-cruz-38178
http://progress.unwomen.org/en/2015/pdf/UNW_progressreport_es_10_12.pdf
http://www.unwomen.org/es/what-we-do/post-2015
https://es.unesco.org/news/nuevo-informe-unesco-pone-relieve-desigualdades-genero-ensenanza-
ciencias-tecnologia-ingenieria
https://es.unesco.org/coloquio-internacional-y-foro-politicas-unesco-descifrar-codigo-educacion-
ninas-materia-ciencias
https://www.oecd.org/mexico/Gender2017-MEX-es.pdf
https://www.mineducacion.gov.co/sistemasinfo/Informacion-a-la-mano/212400:Estadisticas
https://bangkok.unesco.org/content/girls-education-stem-facts
https://www.elespectador.com/noticias/ciencia/ser-mujer-e-investigar-en-colombia-un-camino-que-
se-va-estrechando-articulo-805725
https://girlswhocode.com
                                                  85
https://www.robotixedu.com/indian-girls-code.html
http://www.loreal.es/compromisos-en-materia-de-rsc/la-fundación-corporativa-de-loréal/ciencia/la-
-excelencia--cient%C3%ADfica--en--femenino/el--programa--for-women-in-science
              Las mujeres ingenieras que trabajamos en operaciones
                                    Regina Pérez Martínez Cáceres
                      Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey
                                                 México
                                      regina.pmtz.caceres@gmail.com




          El género y los roles asignados a cada género están presentes en todo momento. Desde el
nacimiento existe en México una obligación social de definir el género de los bebés. Y a partir de esta
definición se crean una serie de prácticas que coinciden con los códigos asignados a todas las cosas
como femeninas o masculinas, de tal forma que las mujeres estamos designadas a cumplir con todo
aquello que ha sido etiquetado como femenino, mientras que aquello que es considerado masculino
nos es prohibido. Quienes nos aventuramos en lo prohibido nos encontramos con no pocos
obstáculos, estereotipos, puertas cerradas y otras múltiples formas de violencia. Sin embargo,
existen varias estrategias para atacar estos males que nos acechan como sociedad, reasignar valores
y géneros y vivir plenamente como mujer e ingeniera, sin sacrificar ni la una ni la otra. Normalizar la
presencia de las mujeres en las áreas de las ciencias exactas es un proceso que ya está en marcha.
           La identificación de los géneros con ciertas prácticas es lo que se llama construcción social
de los géneros y está cargada de significantes. Esto comienza desde temprana edad cuando vestimos
a las niñas de rosa y a los niños de azul, cuando damos a las niñas muñecas para jugar a la casita,
jugar a dar de comer a otras muñecas, a peinar, a cuidar, etc. y a los niños les damos juguetes que
despiertan la imaginación y el sentido de competencia entre ellos. Además, desde muy temprana
infancia, los niños aprenden en casa que quien cocina, lava, ayuda, sirve, recoge y limpia dentro de
casa es la mamá y no el papá, y normalmente tampoco los hermanos hombres reforzando la idea de
que tales son las tareas propias del género femenino.
          Al mismo tiempo se promueve que aquello que se considera como femenino tiene menos
valor que lo considerado como masculino, esto tiene efectos profundos en la psique de las mujeres y
de los hombres. Éstos últimos han desarrollado una especie de adicción a la superioridad hasta el
punto en que la dominación en todas las esferas de la vida – familiar, social, política, privada, laboral,
etc. – les parece un derecho natural. Un primer paso hacia el cambio es cambiar la narrativa y los
discursos a los que estamos tan acostumbrados, para que lleguemos a vivir en equilibrio hombres y
mujeres.
          Un aspecto más a analizar es que mientras algunas cosas han cambiado, otras permanecen
igual, no las hemos reflexionado lo suficiente y por tanto chocan o parecen irreconciliables con los
cambios. Por ejemplo, las prácticas relacionadas con la maternidad, el cuidado de los hijos y de los
padres permanecen, mientras que la incorporación de las mujeres al mercado laboral ha cambiado
radicalmente en los últimos 20 años. De tal suerte que pareciera que el gran cambio fue sólo permitir
que las mujeres cargáramos con más trabajo: ya no sólo la maternidad, el cuidado de hijos y de
padres, la casa y las escuelas de los niños. Al incorporarse al mercado laboral, pareciera como si
considerásemos a las mujeres como súper humanos con súper poderes para estar en muchos lugares
al mismo tiempo, nunca cansarse, no necesitar horas de sueño, descanso y recreación.
          Todo lo anterior se manifiesta claramente en el área de la ingeniería. En mi caso, por
ejemplo, para llegar a un puesto directivo hubo una lucha entre los dos jefes de quienes dependo: el
uno decía que las mujeres no tendríamos la capacidad para llevar a cabo las tareas propias de la
dirección operativa y el otro confiaba plenamente en nuestra capacidad.
         Fuimos dos ingenieras quienes tuvimos la oportunidad de llevar direcciones operativas, los
primeros seis meses a prueba y una vez demostradas las capacidades, se formalizaron los contratos.
Cada vez que teníamos un acierto o logro la respuesta era de enorme sorpresa, lo esperado era que
hubiera errores y fallos, y resonaban por toda la empresa nuestros logros al ser tan contrarios a las

                                                    87
expectativas. Y lo logramos, llevamos dos de los centros de trabajo más importantes de la República
y de manera exitosa. No ha sido tarea fácil ya que el personal estaba dividido igual que mis jefes: la
mitad consideraba un insulto tener como jefe a una mujer y la otra mitad no entendía la decisión de
haber designado a una mujer en un puesto operativo, pero lo respetaba y esperaba tener resultados
antes de poder juzgar.
           Las anécdotas más interesantes son de los años que fui encargada de un centro de trabajo.
En una ocasión solicité orientación de algún experto en un tema al que no hallábamos solución. Se
presentó en mi oficina un ingeniero de edad avanzada, alguien que lleva toda su vida en ese trabajo y
la experiencia es quien más le ha enseñado sobre cuestiones técnicas. Al encontrarse dentro de mi
oficina me dio las buenas tardes y me pidió que lo llevara con el encargado, le respondí las buenas
tardes y le informé que yo era la encargada. Tres veces repitió que lo llevara con el encargado hasta
que no le quedó más remedio que aceptar que el encargado era quien tenía delante: una mujer y
mucho más joven que él. Su tono durante la entrevista estuvo cargado de enojo que disminuyó un
poco al ir descubriendo que sí sabía yo de lo que estaba hablando y sí podía hablarme de igual a
igual: de ingeniero a ingeniero.
          Esta anécdota me sirve para ilustrar el siguiente punto: debemos cuestionar los discursos
que rodean la ingeniería, prácticas como que el trabajo de una mujer ingeniera se mide respecto a su
condición de mujer, no respecto a sus capacidades como ingeniera, mientras que a un hombre se lo
evalúa como ingeniero ajeno a su género. Debemos quitarnos los comentarios machistas como que
un “hombre estresado es un hombre que trabaja mucho y es muy responsable”, mientras que “una
mujer estresada es una histérica que seguro tiene la regla”. Aunque parezca increíble en pleno siglo
veintiuno, dichas prácticas las encontramos en todos los niveles de vida; pero, sobre todo, en el área
de las ciencias exactas, incluyendo la ingeniería. Parecieran inofensivos, pero, en realidad, este tipo
de discursos se convierten en prácticas que a su vez dificultan y desvalorizan el desarrollo pacífico de
la actividad profesional de las mujeres ingenieras. Y como expuse desde el comienzo de este escrito,
son discursos y prácticas que están presentes desde la infancia.
          Al llegar como directiva de operaciones, algunos de los comentarios respecto a mi ser
ingeniera fueron: “esta chavita seguro que no sabe nada”, “se estará acostando con alguno de la
oficina y por eso tiene este cargo”, “se nos van a caer las operaciones porque la jefa es mujer”. Día a
día he demostrado lo contrario ejerciendo mi profesión y los comentarios cambiaron a: “la jefa es
muy ruda”, “no se le ven los huevos porque usa falda” –aunque nunca uso faldas en mi trabajo–.
Comentarios que cuando hablan conmigo en la oficina, a solas, me dicen que es debido a que las
operaciones mejoraron, las condiciones de trabajo de todos quienes trabajan conmigo mejoraron y
el rendimiento general, incluso, mejoró considerablemente. Estoy segura de que de haber sido un
hombre quien lograra los cambios, los comentarios serían bastante diferentes. Algunos de quienes
trabajan más de cerca conmigo han llegado a disculparse por comentarios que dicen haber dicho y
de los que se arrepienten.
          En otra ocasión nos encontramos con un problema técnico, revisamos todos los
instrumentos de trabajo y no encontrábamos dónde podría estar el error. Alguien me comunicó que
había una chica en provincia que sabía mucho de eso y que podría ayudarnos. La llamé y le pedí
ayuda, respondió de inmediato afirmativamente. Cuando llegó causó un impacto tremendo en los
operativos quienes la describieron como: chaparrita, jovencita de lentes y flaquita. No creyeron que
serviría de nada su presencia hasta que ella empezó a hablar. Hablaba en el mismo idioma técnico
que los operativos y con conocimientos mucho más acertados. Al final del día los operativos
acabaron agradeciéndole que hubiera ido y lo que habían aprendido con ella. Con ejemplos como
éste y el de otras compañeras ingenieras he aprendido que camino es demostrar las capacidades con
conocimientos, eso hace que aparezca el respeto y el reconocimiento, todavía ser ingeniera es un
reto diario.
         Como mujer ingeniera pones más atención a los detalles, a cosas que compañeros
ingenieros no ven; por ejemplo: el orden, la limpieza, a las condiciones de trabajo de los operativos,
procuramos tener siempre los espacios comunes como comedor y baños limpios y bien pintados.
Mejorar las condiciones para que los operativos trabajen de manera correcta y sobre todo digna.
Independientemente de la operación, buscamos cambiar esos pequeños detalles que otrora pasaban
desapercibidos pero que son sumamente importantes en el desarrollo y funcionamiento del día a día.
Y que hasta que no los ven mejorados, muchos de los trabajadores no reparan en ello. Así el mismo
punto se repite: hasta que no se les demuestra que sus condiciones machistas e indignas pueden
cambiarse y mejorar, no son capaces de ver lo positivo en tener ingenieras en operaciones. Los
cambios que realicé en mi área elevaron, y por mucho, las condiciones de salud y seguridad en el
trabajo y se establecieron como norma mínima en todas las demás áreas de la empresa.
          En mi campo de trabajo siempre he sido la única mujer en los equipos, capacitaciones,
cursos de formación, visitas, mesas de trabajo, etc. Siempre mis compañeros ingenieros se
sorprenden de que yo sea parte del equipo y no quien va a servir las bebidas. Al final me piden que
me ponga en el centro de la foto de grupo para que resalte el hecho de que hay una mujer, algunos
me felicitan y me animan a continuar, otros prefieren no hablarme, como si sintieran su espacio
invadido. Durante mi Maestría en Ingeniería me dio muchísimo gusto ver a más mujeres que se
aventuran en este campo. Éramos ya 30 de 100, todas participando activamente, todas proponiendo,
todas resolviendo, todas apoyándose, todas en igualdad y muchas con mejores calificaciones que
nuestros compañeros hombres. Hemos dado grandes pasos, pasos de gigantes, estamos en un punto
en el que nos podemos cuestionar si llamarnos ingenieras o ingenieros, ya dejamos atrás el punto en
el que nos cuestionábamos si las mujeres podíamos estudiar una ingeniería. Aunque no estamos aún
en un estado ideal vamos por buen camino.
          Algo que es relevante de mencionar es que, cuando tienes un jefe hombre, es muy
importante marcar una línea de respeto entre quienes están debajo de ti y tu jefe. Esto se debe a que
en muchas ocasiones me he encontrado que operativos hombres intentan dirigirse directamente a
mi jefe, saltándome, pensando que así obtendrán mejor respuesta. Mi jefe y yo afortunadamente lo
hemos hablado mucho y tenemos claro que él siempre los reenviará a que me pregunten a mí. Pero
me he encontrado con otros jefes que deciden responder y resolver, quitando toda validez a mis
capacidades. Si los operativos se comunican con mi jefe sé que es sólo por el hecho de que yo tengo
un género distinto. Es por esta razón que es muy importante hacer equipo con los demás jefes,
involucrar a la mayor cantidad de hombres posibles en el apoyo a la posibilidad de que existamos
ingenieras y tengamos altos puestos.
          Lo importante es lograr igualdad de condiciones para las mujeres; ya dimos el primer paso,
ya estudiamos ingeniería, ya trabajamos como ingenieras, ya producimos como ingenieras. Nos
queda redoblar los esfuerzos por hacer conciencia de la importancia que tienen los discursos en la
creación de prácticas discriminatorias y machistas, empezando en nuestra casa, con nuestros hijos y
nuestra familia. Empezando por diversificar las prácticas de juego de las niñas y niños tanto en casa
como en las escuelas, haciendo un esfuerzo por hacer oír nuestras voces y experiencias, por ejemplo,
participando en este tipo de publicaciones sobre mujeres ingenieras; no hay un único camino ni una
única fórmula, es un conjunto de cambio de prácticas discursivas que se convierten en
cotidianeidades que desafortunadamente hoy son discriminatorias y violentas.
          Me parece que otra forma más de contribuir a la apertura del campo a más mujeres en la
industria (hoy en día en la industria cementera en México la participación de las ingenieras es del
5%), es ir a las universidades, sobre todo a las carreras de ciencias para contar nuestras experiencias
sin negar lo malo pero también poniendo énfasis en las posibilidades, en lo bueno: el camino está
abierto, todo depende de los conocimientos, no del género, depende de una actitud positiva y
capacitación adecuada. A las estudiantes, encontrarse con ejemplos y experiencias positivas las
animará a continuar y atreverse.




                                                  89
           Las niñas, la ingeniería y la familia, ¿qué pasa con la mujer?
                                         Nancy Pérez Ojeda
                                      Universidad del Desarrollo
                                                Chile
                                           nancyperez@udd.cl




           No cabe duda de que la participación y el rol de la mujer están cambiando en la sociedad.
Movimientos como el #metoo, hashtag utilizado en redes sociales para denunciar el abuso sexual
hacia las mujeres, o como las marchas de estudiantes universitarias en Chile, en contra de lo que se
denominó “la cultura del acoso y el abuso sexual en las casas de estudio”, han provocado un
remezón en la comunidad de mujeres que nos han hecho reflexionar, incluso sobre nuestras propias
historias. Sin duda que esta reflexión ha sido amplia y profunda, afortunadamente ésta no sólo se
está haciendo desde el punto de vista de los acosos y abusos sexuales, sino también sobre temas
como la participación de la mujer en los medios de comunicación, en las posiciones de poder y por
supuesto también se ha debatido y estudiado más en profundidad cuestiones acerca de la
participación de las mujeres en las carreras denominadas STEM, por las siglas en inglés referidas a las
ciencias, tecnología, ingeniería y matemáticas.
         El remezón, no sólo ha sido en la comunidad de mujeres, también ha sido significativo para
los hombres, los que han comenzado a entender que algunas prácticas, naturalizadas en su
momento, ya no pueden seguir. El efecto ha llegado también a la comunidad en general, ha sido
tema de conversación en el parlamento, en el gobierno, a nivel del sector privado, colegios,
universidades, en los hogares, entre otros. El tema se instala en la agenda y se espera que se
impulsen ciertos cambios, que no habrían ocurrido naturalmente, o habrían ocurrido a un ritmo
mucho más lento.
         Este momento, que se espera sea un punto de inflexión en cuanto al rol de la mujer en la
sociedad, invita a proyectar cómo será la participación de las mujeres en distintos ámbitos,
principalmente en el laboral. Lamentablemente, estas proyecciones no son alentadoras, por lo que
motivar a la comunidad de niñas y mujeres a encontrar una oportunidad para desarrollarse
profesionalmente en las carreras STEM y en particular en la ingeniería, es un gran desafío.
          El objetivo de este artículo es motivar a niñas y mujeres a la elección de carreras
profesionales del ámbito de la tecnología a partir de las vivencias de un grupo de ingenieras,
mostrando sus experiencias y la compatibilización del trabajo con la vida familiar. En este artículo se
contarán algunos casos e historias que ayuden a visibilizar barreras que podrían estar limitando la
participación de las mujeres en las carreras STEM y simultáneamente a partir de estas mismas
experiencias motivar su participación.
El problema
           Un artículo recientemente publicado [1], presenta algunas cifras que dan cuenta de cómo
está Chile en cuanto a la participación de mujeres en las carreras STEM. De acuerdo al estudio y la
base de datos de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional CASEN 2015, no existiría
en Chile un problema de acceso a la educación por parte de las mujeres o niñas, vale decir, no hay
segregación para las mujeres en ninguno de los estamentos de la educación ya sea básica, media o
superior. Sin embargo, las mujeres tendrían un desempeño menor en las áreas de matemáticas y
ciencias básicas. Si bien distintos factores pueden influir en este desempeño, uno de los destacados
es el de los estereotipos de género, que está afectando la confianza de las niñas en las matemáticas.
         Si se analiza la participación de la mujer en áreas de tecnologías, las cifras son aún más
alarmantes, el mismo estudio de Comunidad Mujer señala que, para el año 2017, de la matrícula del
primer año en educación superior de mujeres, sólo un 9.1% prefirió carreras de tecnología, en tanto
los hombres las seleccionaron en una proporción de un 47.2%. Del total de la matrícula del 2017 para
                                                  91
el primer año, la distribución entre mujeres y hombres en las carreras de tecnologías
correspondieron a 18.9% y 81.1% respectivamente.
         Dada la importancia que tendrán las tecnologías en el desarrollo económico y considerando
los números anteriores, es importante implementar políticas que incentiven la participación de la
mujer en estas áreas, así también generar cambios de prácticas y condiciones para aumentar la
confianza en las niñas. Por otro lado, es clave el aumento de la motivación desde el ámbito social,
por lo que la visibilidad de mujeres que hagan de modelos positivos podría contribuir a este objetivo.
Experiencias e Historias
          Haciendo primero el ejercicio de buscar historias de mujeres famosas en el mundo de la
informática y la computación, con gran sorpresa, me encontré con historias realmente interesantes
que quiero destacar en el artículo, por lo menos para que vuelvan a estar presentes y no se queden
en el olvido. En primer lugar, mencionar a Margaret Hamilton que, según consta en su historia, es la
primera ingeniera de software. Se recuerda muy bien la llegada del primer hombre a la luna, pero
existió poca visibilidad del hecho que Margaret fue la persona que estuvo a cargo del código que
llevó al hombre a la luna. Ada Lovelace, otra destacada mujer, fue quien publicó el primer algoritmo.
Grace Murray, fue la que desarrolló el primer compilador. Y así podría seguir enumerando más casos,
pues hay un gran número de mujeres destacadas en la historia de la informática y la computación.
         Buscando representación de mujeres en las grandes empresas de tecnologías, encontré
grandes nombres como Susan Wojcicki CEO de YouTube, Sheryl Sandberg, Chief Operating Officer de
Facebook, Ginni Rometty, CEO de IBM, las cuales reafirman la capacidad de las mujeres para
desempeñarse en el mundo de las tecnologías. La actuación de la mujer en esta área ha estado
presente desde hace largos años su aporte ha sido significativo.
          Sin embargo, esta participación ha sido y sigue siendo muy baja. Dada la irrupción de la era
digital, se proyecta que habrá una demanda importante de profesionales del ámbito de las
ingenierías en computación, informática y carreras asociadas a la programación, por lo que se hace
necesario actuar para que la mujer también se motive por ser profesional en estos campos.
         A partir de esto, contar historias y hacer una reflexión sobre ellas podría ser una vía de
motivación, comenzaré con la mía, que es la que más conozco.
           A pesar de que ya son más de veinticinco años desde que salimos de la universidad, hasta
el día de hoy, todos los años nos juntamos compañeros y compañeras del curso ICI841 . Fueron sólo
seis años de nuestras vidas, cada vez se sienten menos años si lo comparamos con la edad que
tenemos ahora pero, sin lugar a dudas, fue un periodo que nos marcó, tanto es así, que en cada
reunión-cena volvemos a escuchar las mismas bromas de la época y nos seguimos riendo con la
misma energía de aquella juventud. Este año no fue la excepción, una cosa curiosa es que para
nuestros compañeros las mujeres del curso seguimos siendo, las niñas.
          Mi historia de cómo llegué a ser ingeniera, la recuerdo así, fue en uno de mis últimos años
de la enseñanza media, estábamos ensayando para uno de los desfiles clásicos de la época, que se
realizaban para conmemorar alguna de las tantas efemérides del país. Estábamos en el proceso de
formación, cuando la profesora de matemáticas me dice, “¿qué haces al final de la fila?”, soy la más
baja, le dije, ella con una expresión muy acogedora, como solía ser, me respondió, “pero eres la
mejor alumna del liceo, debieras llevar la bandera o ser escolta”. Lo único que me quedó de ese
momento fue que la profesora de matemáticas hiciera ese reconocimiento, fue el momento en el
que tomé conciencia de mis capacidades, me generó tal nivel de confianza, que hasta el día de hoy lo
recuerdo.
         Dos años antes de entrar a la universidad decidí colocarme una meta ambiciosa, “quiero ser
ingeniero”, le dije a mi padre, a él no le gustó la idea, me respondió que esa era una carrera de
hombres y me sugirió estudiar química y farmacia, puede ser, le dije. Sin embargo, preferí escuchar el

1 Sigla otorgada por la universidad al curso, indica la carrera y el año de ingreso.
consejo de mi madre, “estudia lo que te guste y te haga feliz”. Este punto es interesante y pensé que
era algo que sólo a mí me había pasado, pero revisando un estudio realizado por Berlien, Varela y
Robayo [2] sobre el apoyo familiar de las mujeres en ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas,
“hubo algunas que declararon haber enfrentado un tipo de rechazo o limitación a la hora de tomar
esta decisión, negándoles en algunos casos el apoyo”. Ahora veo claramente que los estereotipos
que antes nos parecían naturales son inaceptables, pero que de acuerdo a estudios recientes siguen
estando presentes. En mi caso, tenía tan claro que me gustaban las matemáticas, que podía pasar
horas haciendo ejercicios, no por prepararme para rendir una prueba, sino simplemente por el gusto
que me producía entender las operaciones. Aún recuerdo mis libros favoritos, los Baldor, tal vez esta
pasión y determinación hizo que siguiera adelante con la decisión. Un día averiguando las distintas
opciones en ingeniería, me enteré de que había una nueva carrera llamada informática, que además
se decía que sería la carrera del futuro. Sin pensarlo demasiado a mis cortos 16 años, comencé a
prepararme para rendir la prueba de admisión y con mucho apoyo de los profesores, logré entrar a la
universidad.
          La época universitaria fue de crecimiento personal y de madurez, algunos tópicos me
costaron más que otros, en matemáticas me siguió yendo muy bien, en física no tanto y en los ramos
de carrera, curiosamente muy bien. Temas como teoría de sistemas, cibernética y el mundo de la
simulación informática, me parecían fascinantes, para mí era como tener la posibilidad de recrear la
realidad y de crear o ver materializado lo que estaba en la imaginación.
          Terminar la universidad fue un desafío, pero el estudio sistemático y la dedicación fueron
factores importantes a la hora de buscar las razones del éxito. Sin duda que el apoyo familiar y de
pareja, también aportaron significativamente a la estabilidad que necesitaba para enfrentar las
exigencias de la carrera.
          La vida profesional ha sido de lenta evolución hacia el éxito, los primeros quince años de mi
carrera los desarrollé en el mundo minero, sector caracterizado por la baja participación de la mujer.
Ingresé cuando aún existía el mito de que las mujeres no podían entrar a las faenas mineras, pues las
minas se enojaban y se producían entonces los llamados estallidos de roca. Muchas anécdotas y
momentos incómodos surgieron durante el trabajo, por ejemplo, cuando reclamé porque no me
gustaba la ropa de seguridad, porque no la hacían para mujeres, hasta los piropos2 por los
altoparlantes de las faenas, que en el momento molestaban, pero que teníamos que asumir que esa
era la conducta de los mineros. Todo esto ha cambiado, hoy está prohibido, hay respeto hacia las
mujeres, está aumentando la participación de ellas en labores mineras, y es grato verlas manejando
camiones que trasladan más de 400 tn de rocas de un lugar a otro en las faenas, con un desempeño
destacable.
          Después de quince años, decidí dejar el mundo minero y buscar otra opción laboral, no fue
el ambiente lo que motivó el cambio, sino más bien, el haberme dado cuenta de que no tenía más
opciones de crecimiento en mi carrera. Los cargos superiores, por alguna razón estaban destinados
principalmente a hombres y no supe hasta ahora que era un problema que viven muchas mujeres, el
famoso “breaking the glass ceiling”3. En los últimos años en el sector minero, había adquirido
experiencia en el desarrollo de tecnologías, en propiedad intelectual y en innovación, así es que
decidí orientar mi carrera profesional a ese ámbito y comenzar a recorrer el camino hacia un nuevo
horizonte profesional. Diez años han pasado desde esa decisión, busqué en distintos lugares el
espacio que me permitiera crecer y desplegar todo mi potencial y este espacio lo encontré en la
universidad donde me desempeño actualmente. Divido mi día a día entre la gestión tecnológica4 y la


2 Cumplido verbal usado principalmente desde un hombre hacia una mujer, pero que muchas veces supera el
umbral de lo aceptable socialmente.
3 Expresión utilizada para referirse a la barrera invisible que impide el ascenso a los cargos de mayor nivel
principalmente asociado a mujeres.
4 Disciplina que se encarga de la identificación, selección, protección, desarrollo y explotación de tecnologías y
que en las universidades tiene su foco en la transferencia tecnológica.
                                                         93
formación a nivel de postgrado en innovación tecnológica. Han sido años de aprendizajes no tan sólo
desde el plano técnico sino también en el desarrollo de las habilidades que se necesitan para ejercer
posiciones de mayor responsabilidad, he comenzado a tener reconocimiento desde el entorno,
destacada por ejemplo, como experta en el área de transferencia tecnológica por la fundación Hay
Mujeres, cuyo objetivo es visibilizar la voz de las mujeres en los medios de comunicación y en
posiciones de influencia. Después de participar en algunas actividades de la Fundación, ha
despertado en mí la necesidad de trasmitir un mensaje. A pesar de que para mí fue difícil alcanzar
este nivel de éxito, no tiene por qué ser igual para las generaciones que vienen. Por lo que, desde
todos los espacios tenemos que influir para cambiar los estereotipos y ser más conscientes a la hora
de abrir oportunidades.
          Estando en un cóctel en Estados Unidos, una joven de Colombia o Panamá, no lo recuerdo
bien, se acercó para preguntarme con mucho cuidado y sin que me ofendiera, qué características
debía tener la pareja de una mujer que quisiera ser exitosa. Si bien me sorprendió un poco la
pregunta, sin reflexionar mucho le respondí ya que sentí que era muy importante para ella. Así es
que le dije: que te ame, te apoye a que te desarrolles integralmente, que comparta contigo las
responsabilidades de la casa y que esté disponible para construir un proyecto de familia en conjunto.
La pregunta dio lugar a una larga conversación y también para mí fue una señal sobre los miedos o
dudas que hay en algunas jóvenes, que creen que por ser exitosas profesionalmente se sacrifica la
formación de la familia o la postergación de uno como mujer. Con la experiencia me atrevería a decir
que lo más difícil es mantener el justo equilibrio entre las demandas laborales y los hijos. Antes de
terminar la conversación, esta joven me dice: la última pregunta, ¿eres feliz?
          Estoy en reunión y llega un mensaje de mi hija contenta de recibir su visa para poder ir a
Australia, el último trámite que le faltaba para su viaje, se va a hacer un máster. Me pongo a revisar
las redes sociales y veo que estoy en una lista de nominados al premio Gestor Tecnológico 2018,
reconocimiento que entrega la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), el Ministerio de
Economía y la Red de Gestores Tecnológicos de Chile, comienzo a recibir mensajes de felicitaciones y
sensación que tiene de dulce y de lograr un objetivo y al mismo tiempo el cumplimiento de una
etapa, terminé siendo la ganadora de este premio.
         Siendo la primera de la familia en llegar a la universidad, el camino no era fácil, si bien
tengo elementos para decir que se puede, colegas y amigos me han dicho que he sido una excepción
pues son muy pocos los casos en que esto ocurre. Analizando los resultados de la encuesta CASEN
del 2017 [3] efectivamente se muestra que hay un porcentaje mínimo de personas sobre 18 años que
logra terminar la educación superior, un 4.7% en el quintil más bajo, un 7.8% en el que sigue, cifras
que contrastan significativamente con el 54.4% del quintil más alto y un 23.6% el quintil que le sigue.
          La educación es, sin lugar a dudas, el factor de mayor impacto en movilidad social de las
personas. Lamentablemente, en Chile aún tenemos brechas que son vergonzosas. Mirando hacia
atrás y tratando de conectar la trayectoria que marcó la profesional que soy ahora, creo que puede
haber influido, el que siempre tuve en mi cabeza la idea de que era mejor intentar hacer algo que
decir no puedo, que tenía que confiar en mis capacidades y desarrollar mis debilidades pues siempre
las hay, que es mejor pensar positivo y mirar el vaso medio lleno que abrumarse por lo que no
podemos alcanzar, que se puede pedir ayuda y que eso no te hace más débil, que es bueno estar
alerta pues siempre hay oportunidades, que hay que respetarse y que te respeten sin importar el
origen, pero por sobre todo, que cualquier cosa que uno emprenda, tiene que tener un sentido para
uno. Debo reconocer que ha habido momentos de cuestionamientos, los cuales han sido espacios
necesarios para la reflexión, dado que ayuda a orientar y a reafirmar los caminos elegidos.
         El chat de Whatsapp, Lulús ICI845, comienza a tener mensajes, algunas escriben porque
están orgullosas viendo como sus hijos terminan el colegio o la educación superior y desean
compartir el momento con el resto del grupo, otras se dan el tiempo para compartir una broma para


5 Nombre que se le dio al chat de las mujeres de mi curso de la universidad.
alegrarnos el día, recuerdo el envío de un meme, un día de frío, cuando se suponía que ya debería
haber estado haciendo calor, el meme decía, “si ven a Luis Miguel por favor pregúntenle cuándo
calienta el sol”. Una se emociona y me felicita, dice que está sensible, otra envía felicitaciones a
todas porque hemos sabido navegar en los tiempos de cambio que estamos viviendo. Este es el
grupo de las niñas, todas con grandes responsabilidades laborales y familiares, diría que se ven
plenas, ¿qué las distingue?, son independientes, seguras, buenas profesionales, madres, esposas,
hijas. Es posible entonces compatibilizar el mundo del trabajo con la familia y el ámbito personal, si
eliges ser ingeniera, claramente sí, pero debo reconocer que hubo casos de compañeras que no
continuaron sus estudios y otras que posteriormente no se desarrollaron profesionalmente.
           Continuando con las historias, quiero destacar a las mujeres de mi entorno laboral, cuyas
historias influyen en el rol que juego en la sociedad. El primero es el caso de Sandra Torres, ingeniera
y socia fundadora de una empresa dedicada a proveer servicios de ingeniería en el área de control
automático para distintos sectores productivos. De ella me inspiró su capacidad emprendedora,
Sandra logró emprender en una época en que generalmente la máxima aspiración de los
profesionales era trabajar en una empresa y lo valioso es que la empresa aún existe y la formó con
dos colegas siendo ella la única mujer. En el último tiempo me ha tocado interactuar con mujeres
realmente inspiradoras, como Marcela Angulo, Ingeniera, que se desempeñó como Gerente
Corporativo de Desarrollo de Capacidades de CORFO que, en mi opinión, implementó una de las
políticas públicas más intensas para impulsar el desarrollo de capacidades tecnológicas y
transferencia tecnológica en el país, nada más y nada menos que con la misión de impulsar la
colaboración entre la academia, la industria y el estado. En el entorno más cercano, a Loreto Bravo,
directora del Instituto de Data Science que además de instalar el instituto, con sus líneas de
investigación en movilidad urbana y el desarrollo de ciudades, ha diseñado y lanzado una serie de
programas de formación en ciencia de y en transformación digital. Como parte del equipo también
está Francisca Varela, que aparte del trabajo que realiza en la universidad es directora de una
fundación que apoya el desarrollo de habilidades de programación en mujeres, con el propósito de
favorecer el acceso de la mujer al mundo de las tecnologías.
          No puedo terminar las historias sin traer la de una gran mujer, Barbarita Lara, Ingeniera en
Informática que este año ha sido reconocida por varias instituciones por el desarrollo de un sistema
de información de emergencias que funciona desde celulares, aunque no se disponga de conexión,
desarrollo que además le ha permitido generar su propio emprendimiento. Posicionada a nivel
internacional y reconocida por el MIT como la investigadora de menos de 35 años con mayor
potencial, y a nivel nacional destacada dentro de las 100 mujeres líderes del 2018, por nombrar
alguno de los tantos reconocimientos que ya lleva en su corta trayectoria profesional. Sin conocerla
personalmente, sólo a través de las redes sociales, dónde se ha dado el tiempo de contestar los
mensajes que le he enviado. Me gustaría destacar su simpleza, cercanía, su capacidad de inspirar y
dar confianza y, como ella se define, ser madre, esposa, ingeniera, emprendedora. No me cabe la
menor duda que está siendo modelo inspirador para niñas, futuras ingenieras.
          La participación de la mujer en el mundo laboral y por ende en el desarrollo económico, es
positiva incluso para las instituciones. Por ejemplo, un estudio realizado en Alemania mostró que es
necesario alcanzar una “masa crítica” del 30% de mujeres en los directorios para obtener mejores
retornos económicos [4]. Sin mencionar todos los otros ámbitos donde las mujeres, al tener
capacidades distintas a los hombres, son muy necesarias para la implementación de
transformaciones culturales, organizacionales y sociales.
          El país está cambiando, lentamente, pero hay señales e intenciones de mejorar las
oportunidades para las mujeres, se crea el Ministerio de la Mujer, diversas asociaciones comienzan a
trabajar para generar estudios que sustenten con evidencias las brechas aún existentes, se instalan
“ritos” que ayuden a los cambios culturales y a dar visibilidad a las mujeres, como por ejemplo la
nominación de las 100 mujeres líderes del año, iniciativas como la Fundación Hay Mujeres,
Comunidad Mujeres, entre otras.


                                                   95
Conclusiones
         En ingeniería y como en todo ámbito profesional, las mujeres tenemos una oportunidad y
no cabe la menor duda de que tenemos las capacidades para estudiar y posteriormente
desempeñarnos en el mundo laboral. Es posible compatibilizar el mundo laboral, familiar y personal,
la sociedad se está adaptando para que esto sea cada vez menos complejo y para que las mismas
mujeres estemos conscientes del rol que debemos jugar.
         La respuesta a la pregunta pendiente, por supuesto que soy feliz.


Bibliografía
1. Comunidad Mujer. (2017). Mujer y trabajo: Brecha de género en STEM, la ausencia de mujeres
   en Ingeniería y Matemáticas. Comunidad Mujer. Santiago: Comunidad Mujer.
2. Berlien, K., Varela, P., & Robayo, C. (2016). Realidad nacional en formación y promoción de
   mujeres científicas en ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas. CONICYT – Isónoma
   Consultorías Sociales Ltda. Santiago: CONICYT.
3. Ministerio de Desarrollo Social, Chile. (2017). Encuesta Casen. Ministerio de Desarrollo Social.
   Santiago: Ministerio de Desarrollo Social.
4. Jasmin Joecks, K. P. (2012). Gender Diversity in the Boardroom and Firm Perofrmance: What
   Exactly Constitutes a “critical mass”. Germany: Social Sciences Research Network
                            Ingenieras en Argentina:
              contexto y experiencias de estudiantes y profesionales
                                           Andrea Pinzón
                              Universidad Nacional de General Sarmiento
                                              Argentina
                                       apinzon@campus.ungs.edu.ar




          En la actualidad, en Argentina el porcentaje de ingreso de mujeres a las carreras de
ingeniería es mucho menor que el de los hombres, se calcula que del total de estudiantes tan solo el
20% son mujeres [1], y en su mayoría se concentran en algunas especialidades como la Ingeniería
Textil, Química, Industrial y, en menor medida, Civil. En los últimos años, desde distintos ámbitos
académicos, de investigación, ciencia y tecnología, se ha hecho foco en revertir esta situación y
promover el ingreso de mujeres, en concordancia también con las discusiones sobre la igualdad de
género en distintos espacios: social, político y cultural. Los resultados de esto lamentablemente no
serán inmediatos, sin dudas, como no lo han sido los cambios históricos en términos de igualdad,
pero sí generarán un impacto paulatino que puede analizarse, y en función de esto proponer
políticas y actividades concretas que acompañen la construcción de las mujeres como profesionales
de la ingeniería.
          Es sabido que por años la ingeniería se ha considerado como una disciplina masculina, en la
cual la mujer es la excepción. En algunas especialidades de la Ingeniería como: la Mecánica, la
Electrónica, la Eléctrica, entre otras, la mujer resulta ser “el bicho raro” que elige formarse en algo
que “es para hombres”, y en este sentido también es interesante analizar si la misma mujer lo siente
así. En estas especialidades el porcentaje de mujeres se encuentra alrededor del 5% [1].
          Partimos de la idea de que en el campo de la ingeniería ha predominado un discurso
masculino que se encuentra instalado socialmente y que probablemente influye en la inclinación de
las mujeres a seguir una carrera en ingeniería, con lo cual, quizás se podría plantear la pertinencia de
cambiar ese discurso y a partir de allí deconstruir un pensamiento que disocia a las mujeres de
ciertas disciplinas que han sido siempre relacionadas con los hombres. Podría parecer algo no
necesario para personas que conviven día a día entre ingenieros e ingenieras, pero cuando hoy en
día aún existen empresas que realizan búsquedas laborales especificando la condición de ser hombre
como requisito excluyente, queda a las claras que sí hay un pensamiento y una percepción
enquistada, quizás en menor medida que hace unos años, que es necesario derribar.
          También es cierto que la presencia femenina en distintos ámbitos e incluso en materia de
adquisición de derechos, se ha dado históricamente después de los hombres, en el marco de
procesos lentos y de lucha, venciendo la resistencia propia de la inercia social y posturas
conservadoras resistentes a los cambios transformadores.
          Haciendo foco en el ámbito académico, en muchas carreras que hoy en día tienen similar
número de estudiantes mujeres y hombres, esa igualdad se fue dando con el tiempo. Hoy en día la
participación femenina en la educación superior de América Latina sigue en términos generales, un
patrón que favorece a unas áreas del conocimiento respecto a otras.
          En este artículo se pretende brindar un marco general del presente de las mujeres en las
carreras de ingeniería en Argentina, explorando datos relevados sobre el ingreso a las distintas
especialidades y la experiencia laboral en distintos rubros y cargos jerárquicos.
Contexto histórico y social
         Para las mujeres no resultó fácil acceder a la Educación Superior. En el año 1885 [2] se
graduó como farmacéutica de la Universidad de Buenos Aires, Élida Passo, a quien la misma
Universidad le negó en principio el ingreso a la carrera de Medicina y sólo a través de un litigio logró

                                                   97
ingresar, pero falleció muy joven sin llegar a graduarse. La primera médica del país fue Cecilia
Grierson, quien se recibió de maestra en 1878 y gracias al antecedente de Élida Passo, ingresó a la
carrera de Medicina y se doctoró en 1889. Grierson, además, fue fundadora de la primera escuela de
enfermería y creó la Sociedad Argentina de Primeros Auxilios, al tiempo que impulsaba el feminismo.
Así continuaron, de a poco, recibiéndose más médicas, las primeras odontólogas y las primeras
abogadas. “Si bien desde 1880 habían comenzado a romper las barreras de ingreso, hasta la Reforma
de 1918 las mujeres seguían siendo una rareza en las universidades argentinas. Según un
relevamiento de Graciela Maglie y Mónica García Frinchaboy, de los 6168 títulos otorgados entre
1900 y 1915 por las universidades nacionales, sólo 159 correspondían a mujeres” [2]. Estas y otras
mujeres, impulsaron y acompañaron el movimiento feminista de la época que, junto a otros
movimientos de distintos lugares del mundo, luchaban por el derecho a la educación de las mujeres y
entre otros, el más emblemático, el derecho al sufragio.
          En este marco y para contextualizar el lugar de la mujer en la ingeniería, vale la pena
recordar la historia de la primera ingeniera argentina [3] quien también fue la primera en
Latinoamérica, Elisa Bachofen, Ingeniera Civil, en 1918 (48 años después del primer ingeniero) de la
Universidad de Buenos Aires -la primera en el mundo data de 1912 en Alemania, Elisa Leonida
Zamfirescu de origen rumano. Bachofen se desarrolló profesionalmente en Vialidad Nacional.
Fue directora técnica y presidenta del Centro de Investigación Documentaria del Instituto Nacional
de Tecnología Industrial (INTI) y de la Comisión Nacional de Clasificación Decimal Universal del
Centro de Documentación Científica del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas.
Fue también presidenta de la Comisión Técnica del Círculo de Inventores, presentó varias patentes y
publicó una Guía del Inventor, presidió la Asociación Argentina de Bibliotecas Científicas y Técnicas e
integró la Comisión Directiva de la Asociación de Mujeres de Negocios y Profesionales, fue asesora de
empresas, formó parte de la Unión Feminista Nacional, junto a referentes de las luchas feministas de
principios del siglo XX como Alicia Moreau de Justo y Julieta Lanteri, y fue directora de la revista de
esa organización. Desde la Biblioteca del Consejo Nacional de Mujeres, dictó cursos relacionados con
electricidad aplicada al hogar, conocimientos de mecánica destinados a mujeres y conocimientos de
motores.
          Con el paso de los años el ingreso de mujeres a la universidad y su desarrollo profesional se
incrementó, hasta los años 30 de forma muy lenta, siendo una rareza encontrar mujeres
universitarias, y después con mucho más dinamismo hasta la época actual. Como se mencionó
anteriormente, hoy en día sigue siendo bajo el porcentaje de mujeres que eligen algunas
especialidades de la ingeniería. En este sentido, es oportuno hacer algunas reflexiones acerca de las
razones por las cuales persiste esta situación. Para esto se podría pensar en la percepción sobre la
ingeniería instalada en el inconsciente colectivo en cuanto al género (sin lugar a dudas, con la
generación actual, en unos años va a cambiar) y cómo esto influye en el desempeño profesional en
algunos ámbitos de la ingeniería. Es fundamental romper la construcción de carreras masculinas, así
como también, los discursos que masculinizan a quienes estudian ingeniería. En este marco, es
interesante también pensar que no tendría que generarse un orgullo mayor porque se está haciendo
algo que hacen en su mayoría hombres, como si esto significara alguna especie de superioridad, lo
cual no sería otra cosa que legitimar el orden tradicional de género, en lugar de reconocerse como
ingenieras, como muchas más podrían serlo.
           Cuando se elige una carrera ya existe suficiente expectativa por el gran cambio y la
experiencia universitaria, como para además tener que pensar cómo se tendría que ir vestida a las
clases, cómo interactuar, qué hacer si al llegar a un aula todos los compañeros son hombres (¡y son
50!). Si a pesar del terreno que ha ganado la mujer y su empoderamiento, hoy en día algo de esto
resuena en algunas al pensar en la ingeniería como una opción (probablemente sí), es éste,
indudablemente, el enemigo a derribar. Asimismo, otras cuestiones como pueden ser: que sea
necesario tener cierta contextura y fuerza física, haber estudiado en una escuela técnica, resolver las
relaciones de poder, entre otras.
         Las generaciones actuales están derribando estos mitos y prejuicios. No es raro que una
mujer estudie ingeniería, no tiene nada de raro.
Situación actual de estudiantes mujeres de ingeniería
        El ingreso de mujeres a las carreras de ingeniería mantiene una tendencia creciente, según
datos de la Secretaría de Políticas Universitarias y la Universidad Tecnología Nacional Regional
Buenos Aires (UTN BA) [1], el 20% del alumnado en ingeniería corresponde a mujeres, el doble de lo
que representaban hace 10 años. También revelan que, en el último año, 5 de los 10 mejores
promedios fueron de estudiantes mujeres. Se tomaron como referencia los datos relevados desde la
UTN BA, teniendo en cuenta que se trata de la Facultad de Ingeniería más grande del país, con
aproximadamente 13000 estudiantes y 700 graduadas y graduados anuales.
         Cifras de la Dirección de Estadística de la UTN BA revelan que entre el 2007 y el 2016 el
número de estudiantes mujeres creció de 8623 a 11975, periodo en el cual el porcentaje aumentó
del 13,8% al 15,6%.
          En algunas carreras consideradas “tradicionalmente masculinas”, aumentó la participación
de mujeres, como en las Ingenierías Aeronáutica, Civil, Eléctrica, Electromecánica, Electrónica,
Industrial, Mecánica, Naval, Química y Textil (en estas dos últimas mayoritariamente), y decreció en
otras como Ferroviaria, Automotriz, Metalúrgica, Pesquera y Sistemas de Información.
         “La carrera en la que más creció el porcentaje de estudiantes mujeres fue Ingeniería Textil,
que pasó de un 51,5% en 2007 a un 80,8% en 2016. Le siguen Ingeniería Naval (pasó de 6,7% en 2007
al 17,2%), Ingeniería Civil (de 17,6% en 2007 a 25,2% en 2016) e Ingeniería Industrial (del 17% al
25,4%)” revela el informe.
        El porcentaje de aspirantes mujeres en la UTN BA en 2018 estuvo también alrededor del
20%, 1023 de 5078. Asimismo, el porcentaje de egresadas en 2016 y 2017 fue del 20%.
          En marzo de este año [4] se llevó a cabo la primera colación de grado de mujeres de la UTN
BA, que tuvo como objetivo visibilizar a las mujeres que estudian y se gradúan en alguna de las nueve
especialidades de ingeniería, y que se constituye como una de las políticas de difusión tendientes a
promover el ingreso de un mayor número de mujeres a la Facultad.
          Para el caso particular del Instituto de Industria de la Universidad Nacional de General
Sarmiento (UNGS), se ofrecen actualmente tres carreras de Ingeniería (Industrial desde el año 2005,
Electromecánica con orientación en automatización desde 2008 y Química desde 2014). Según datos
relevados por la Universidad, desde el comienzo de cada carrera hasta el 2017, en Ingeniería
Industrial se inscribieron 568 mujeres y 1642 hombres (25.7% mujeres), y se graduaron 30 mujeres y
95 hombres (24% mujeres); en Ingeniería Electromecánica se inscribieron 115 mujeres y 1339
hombres (7.9% mujeres), y se graduaron 1 mujer y 25 hombres (3.8% mujeres); y en Ingeniería
Química se inscribieron 327 mujeres y 266 hombres (55.1% mujeres), sin graduadas/os todavía.
Como se muestra, los porcentajes siguen la tendencia a nivel nacional, estando Electromecánica por
debajo del 10%, Industrial alrededor del 20% y Química por arriba del 50%.
          Se relevaron dos testimonios de estudiantes de ingeniería. Uno corresponde a una
estudiante de 24 años [5], que se encuentra en el último año de la carrera de Ingeniería en Sistemas
en la UTN Regional Mendoza y durante su carrera ha tenido que enfrentar más de un prejuicio. “La
verdad es que no me había dado cuenta de que era una carrera en la que predominaban tanto los
hombres hasta que entré a la facultad”, menciona la estudiante. “Lamentablemente tuve que pasar
algunos momentos incómodos, pero con el tiempo ha ido mejorando la situación”. Cuenta además
que desde el centro de estudiantes de su facultad se han impulsado campañas de concientización
sobre la igualdad de género. Acerca de la inserción laboral, señala: “Por suerte ya no se permite que
se publiquen avisos clasificados con distinción de género como había antes”.
         La segunda experiencia es de una estudiante de Ingeniería Electromecánica de la UTN
Regional La Rioja [6]. En esta facultad la primera y única mujer que hizo la carrera se graduó hace 20

                                                  99
años. En la nota cuenta: “Siempre me gustó mucho la Matemática, la Física y la Química”. Sobre su
experiencia como estudiante expresa: “En la medida que empecé a cursar, me encantó la carrera. En
la secundaria no noté diferencia entre hombres y mujeres; estudié en una escuela mixta. Luego
cuando hice el curso de ingreso, y finalmente entré a la Facultad, me di cuenta de que había muy
pocas mujeres, sobre todo en la carrera que yo había elegido. En mi Facultad las mujeres
predominan en la carrera de Ingeniería Civil. En Electrónica hay pocas y en Electromecánica
directamente no había”. Consultada sobre la incidencia de ser mujer dice: “No sé si tuve suerte, pero
me tocaron compañeros y profesores que me acompañaron y me enseñaron cosas con las que no
estaba familiarizada, como herramientas o enchufes. Tampoco era todo color de rosas, y alguna vez
escuché un comentario sobre qué hacía ahí, o sentía la incomodidad de profesores que nunca habían
tenido una alumna mujer. Pero no sentí maltrato por mi condición de ser mujer en el ámbito
académico”. Antes de finalizar la nota reflexiona: “El esfuerzo y la capacidad intelectual, no tienen
género. Si yo hubiera escuchado a todas las personas que me dijeron “no estudies electromecánica
porque es de hombre” no sé dónde estaría en este momento. Y gracias a que seguí a mi corazón,
estoy donde estoy. Ser mujer no es ningún limitante. Si a una mujer le gusta ingeniería tiene que
estudiarla. Es un campo muy lindo”.
Experiencias de ingenieras en el ámbito laboral
         De las distintas notas y artículos sobre mujeres ingenieras en el ámbito profesional, se
seleccionaron algunas bajo el criterio de presentar distintos contextos para mujeres de distintas
edades y especialidades.
          El primero corresponde a una graduada de Ingeniería Naval en la UTN BA [7], quien se
graduó en 2016 siendo además abanderada. Fue premiada por el Estado Argentino con una beca
para realizar en Francia una Maestría en Ingeniería Marítima Offshore especializada en Estructuras.
“Desde chica que tengo afinidad con las materias técnicas ya que mi papá también es Ingeniero.
Siempre sentí curiosidad por todo lo relacionado al mar, y sabía que, si hacía una Ingeniería, sería
aquella que me permitiera diseñar buques.” Cuenta en la nota que “el porcentaje no me llamó la
atención, ya que hice escuela técnica. Allí también hay un porcentaje muy bajo de mujeres, sobre
todo en especialidades como mecánica y electricidad (que fue lo que hice yo). Respecto a lo laboral,
tuve la suerte de trabajar en la industria naval, precisamente en un astillero, y éramos muy pocas las
mujeres técnico/ingeniero. Los trabajadores se sorprenden cuando te ven subir al buque con el casco
blanco, pero mi experiencia en la obra fue excelente. Sin embargo, no puedo dejar de decir que,
dentro de la industria naval de Argentina, aún hay empleos en los cuales las mujeres no somos
tenidas en cuenta por más que nuestro currículum vitae y nuestra capacidad sean acordes al puesto,
lamentablemente.” Cabe destacar que para ella “Las mujeres tenemos una sensibilidad particular por
el mundo que nos rodea; sentimos pasión por la vida.” Menciona “Yo elegí ser Ingeniera, porque
sentía curiosidad por saber cómo funcionaba el mundo. Hoy, mi motivación es dejarlo un poco mejor
de lo que lo recibí. Soy una convencida de que, a través de la ingeniería, podremos lograr ese mundo
mejor que tanto deseamos nosotras, las mujeres.”
          Otro testimonio es el de la primera graduada en Ingeniería Electrónica del Instituto
Tecnológico de Buenos Aires (ITBA) [8], tiene 69 años y es de la promoción 1971. Trabajó durante
gran parte de su vida (40 años) en la Unidad de Acústica del Instituto Nacional de Tecnología
Industrial (INTI). Actualmente se dedica exclusivamente a liderar consultorías de manera privada.
Cuenta en la nota, que lo que la motiva es que lo que hace está orientado a mejorar el bienestar y
calidad de vida de la gente, y que nunca sintió el género como un impedimento para crecer en lo
laboral, ni siquiera cuando fue madre. Cierra mencionando que "Las mujeres más jóvenes van
ganando terreno y cada vez más nos encontramos con más voces femeninas en puestos jerárquicos".
          La tercera experiencia corresponde a la primera graduada de la carrera de Bioingeniería del
ITBA [9], tiene 27 años y forma parte de una empresa de equipamiento médico especializado en
mecánica respiratoria. Cuenta que al principio le costó mucho el momento de asumir su vocación, se
inscribió primero en Ingeniería Química y después se cambió a Bioingeniería, y que algunas personas
cercanas tenían muchas inquietudes respecto a su elección: "¿Por qué no elegís algo más
femenino?", "¿Qué vas a hacer cuando quieras tener un hijo?". "Si bien es cierto que se trata de una
profesión demandante en cuanto a tiempo y energía -con lo cual a veces cuesta desconectar y
mantener un balance saludable entre lo laboral y lo personal-, es lo mismo que pasa con cualquier
otra carrera que te apasione", expresa. Es interesante lo que comenta acerca del respaldo que tuvo
de su familia para hacer lo que le gustaba: "En mi familia siempre me apoyaron en lo que quisiera
hacer, fuera de los roles y estereotipos de género. Cuando era chica, por ejemplo, hacía ballet,
taekwondo y básquet a la vez". Cuenta: “Mi experiencia fue muy buena, claro que siempre está la
excepción”. En el campo laboral, considera que la mirada de algunas compañías tiene un sesgo
machista y que esto choca con las políticas de promoción de la ciencia y la tecnología que se
difunden.
          La última experiencia, corresponde a una Ingeniera en Sistemas de la UTN [10] con un
Master of Business Administration (MBA) en el Instituto para el Desarrollo Empresario Argentino
(IDEA), CEO de una compañía multinacional alemana de software empresarial en Argentina, en un
sector de predominio masculino. Considera que llegar a este cargo no le resultó más complicado por
su género, y cree que en el futuro más mujeres ocuparán altos cargos en la industria, comenta: “Es
fruto del trabajo duro. De haberme puesto objetivos y haberme esforzado por alcanzarlos”. Durante
su trayectoria hasta llegar al cargo actual, trabajó en una reconocida empresa en la cual fue la
primera empleada en la Argentina. Estuvo durante seis años enfocada a la administración de
sistemas y, en los últimos años, a la administración y dirección. Menciona: “Ahí aprendí que todo
grupo que funciona es un sistema y eso me dejó la inquietud de que había un camino posible en mi
carrera dentro de las áreas de gerencia y dirección”. Destaca que tuvo muchas compañeras mujeres
que terminaron la facultad con ella y señala que no todas eligieron seguir el mismo camino. “La
diferencia está en cómo se elige el desarrollo profesional. No todas las mujeres quieren la carrera de
dirección y se desempeñan en otros puestos. Es cierto que hay una alta tasa de hombres en la
industria y más aún en los altos mandos, pero eso está mejorando. Y va a cambiar en la medida que
muchas mujeres decidan que quieren llegar”, señala. Considera que la empatía es una de las
características tradicionalmente femeninas que más le sirvió para el manejo de equipos. “Permite
trabajar mejor con los demás y lograr consensos. Me ha dado muy buenos resultados en el trabajo”.
Reflexiones Finales
         El ingreso de mujeres a las carreras de ingeniería muestra una tendencia creciente. Sin
embargo, en un contexto de demanda de profesionales en ingeniería, es indispensable continuar
promoviendo el interés de las mujeres por todas las especialidades de la ingeniería, y con esto
favorecer el desarrollo de la ciencia y la tecnología esenciales para el crecimiento de un país.
          Social y culturalmente se encuentra instalado el discurso masculino en algunas
especialidades de las carreras de ingeniería. Esta percepción se difunde en diversos espacios, incluso
por las mismas mujeres. Las experiencias compartidas muestran que omitir estas afirmaciones
instaladas, permite ser, elegir y desarrollarse en el área del conocimiento que se desee, descubriendo
y aprendiendo día a día un mundo que resulta apasionante y desafiante, que no valía la pena
perderse por prejuicios infundados. Las mujeres hemos demostrado que no hay área del
conocimiento o campo disciplinar en los que no podamos formarnos y desarrollarnos.
         Generando una consciencia colectiva libre de sesgos y prejuicios en cuanto a elección de
una profesión y a igualdad, como por ejemplo creer que según el género “naturalmente” se sabe más
o menos sobre ciertos temas; se dinamiza el cambio. En este sentido, iniciativas como el Programa
Mujeres en Ingeniería, creado en el 2018 por el Consejo Federal de Decanos de Ingeniería
(CONFEDI) [11], son fundamentales para la construcción de espacios de encuentro en las facultades
de ingeniería entre docentes y estudiantes, y escuelas de influencia para realizar actividades de
promoción del ingreso de mujeres a las carreras. La cuestión no pasa sólo por la intención de las
mujeres de romper estereotipos, sino por implementar acciones concretas que faciliten el camino
que aún queda por recorrer. En la UNGS, con el fin de presentar el Programa, se realizó en el mismo

                                                 101
año la jornada Escuchemos a Nuestras Ingenieras, en la cual participaron dos graduadas que
compartieron sus experiencias como estudiantes y como profesionales, contando con gran presencia
de estudiantes, quienes celebraron el espacio y mostraron interés en participar de la agenda del
Programa. Las generaciones futuras serán nuestro reflejo y no hay otra motivación más movilizadora
que esta.
         Como sucede en muchas disciplinas, algo que se encuentra instalado también es el trabajo
ideal, que en ingeniería suele ser entrar a una multinacional. Esta idea también cala en aquellas
mujeres que desean ser madres y formar una familia. No existe algo como el trabajo ideal, no existe
la vida perfecta, el modelo perfecto a seguir. Se puede ser ingeniera, científica, empresaria, jefa,
madre (o no), o lo que sea. No hay mandatos, se trata de ser lo que se quiera ser en el universo de
campos de desarrollo profesional.
         Las mujeres estudiantes de ingeniería logran transitar sus carreras a la par de sus
compañeros, lo cual, dado el momento histórico actual, probablemente tenderá a ser algo más
normal. Como ejercicio para hacernos conscientes de lo que nos detiene, de lo que está en nuestras
cabezas y nos impone ciertas formas, modifiquemos situaciones cotidianas en las que se delegan
naturalmente tareas de acuerdo al género. Los cambios no se van a dar instantáneamente, como no
sucedió nunca (vencer la inercia no es fácil), pero si logramos cambiar la percepción desde el lugar
que cada quien pueda, sin duda, traccionamos. Las mujeres podemos ser ingenieras porque nuestra
capacidad nos lo permite.


Bibliografía
1. https://www.frba.utn.edu.ar/mujerestecnologicas-los-ultimos-diez-anos-crecio-38-ciento-
   numero-mujeres-estudia-ingenieria-utn/. 7 de marzo de 2018
2. PIGNA, Felipe (2014). “Mujeres tenían que ser” página 454. Editorial: BOOKET. ISBN: 978-987-
   580-701-3
3. https://www.lanacion.com.ar/2111430-elisa-bachofen-ingeniera-y-feminista-en-la-argentina-de-
   1918. 25 de febrero de 2018
4. https://www.frba.utn.edu.ar/primera-vez-la-historia-se-realizo-una-colacion-grado-mujeres-
   ingenieras-la-utn-buenos-aires/. 15 de marzo de 2018
5. https://losandes.com.ar/article/view?slug=cada-vez-mas-mujeres-eligen-estudiar-ingenieria. 24
   de abril de 2018
6. https://www.frba.utn.edu.ar/mujerestecnologicas-cuando-tenga-titulo-vaya-buscar-trabajo-va-
   pesar-la-diferencia/. 7 de marzo de 2018
7. https://www.frba.utn.edu.ar/mujerestecnologicas-las-ninas-no-tienen-la-estimulacion-necesaria-
   dedicarse-las-ciencias-duras/. 7 de marzo de 2018
8. https://www.infobae.com/parati/news/2018/03/26/de-profesion-ingenieras-4-historias-de-
   mujeres-que-rompieron-los-esquemas/. 26 de marzo de 2018
9. https://www.lanacion.com.ar/2062357-ingenieras-las-mujeres-avanzan-en-un-area-en-la-que-
   aun-mandan-los-varones. 13 de septiembre de 2017 y en https://www.itba.edu.ar/pionera/
10. https://www.apertura.com/mujeresquehacen/noticias/Como-trabaja-la-nueva-CEO-de- SAP-en-
    Argentina-20180717-0001.html 17 de julio de 2018
11. https://confedi.org.ar/mujer-en-ingenieria/
          Mujeres fuertes, valientes y comprometidas. Mujeres al fin…
                                      Liliana Estela Rathmann *
                                    Universidad Atlántida Argentina
                                               Argentina
                                       lrathmann@atlantida.edu.ar
                    (*) con la colaboración de Marcela Bentín y Carolina Gallano




Mujeres. Mujeres fuertes, valientes y comprometidas. Mujeres al fin…. Mujeres en ingeniería, ciencia
y tecnología. Relatos opuestos, uno en el amanecer y otro en el atardecer.
Relato 1 – Toda una vida
         Un caso de decisión, ingreso en el mundo ingenieril, avatares, logros y circunstancias….
          Llegaba el fin de un ciclo (1967), educación secundaria cumplimentada… fascinada por las
ciencias exactas y ya sopesando si la conveniencia era seguir estrictamente la vocación o si debía
intervenir en el “porvenir” esperanzada en una salida laboral donde poder desempeñarme.
         La posibilidad de un test vocacional impensado y a tiempo. El encuentro con una
profesional con iniciativa que, viendo el resultado ajustado en el test, buscó y presentó planes de
estudios vigentes para asegurar una selección más acabada. He allí el hallazgo, la carrera y el desafío
planteados. Se atisba “la Ingeniería”, “la Tecnología”, “las Ciencias Duras”.
           Otrora, en su casa crecía despreocupada y feliz, entre acertados consejos, que entendería
con el devenir de los años: “Todo lo que desees realizar, tan solo debes decidirlo y podrás lograrlo
(fuerza de voluntad y convicción)”, “Debes saber escuchar para aprender”, “Se aprende durante toda
la vida”, “Siempre se puede cambiar, si es para bien, y lo percibirás a través del tiempo”, “Sé
permeable”, “Es bueno ponerse en el lugar del otro y tratar de comprender desde otra óptica”, “Mira
la vida desde distintos ángulos”, “Siempre que tomes una decisión, que sea por voluntad propia, si te
equivocas, que sea por ti misma (sé responsable de tus actos, no te arrepientas de decisiones
inducidas por terceros)”, “Hay que adelantarse a los acontecimientos (sé proactiva)”, “Piensa bien
antes de actuar”, “Necesitas toda una vida para alcanzar una posición y podes desacreditarte en
cinco minutos, sé justa, anda por la buena senda”; éstos consejos acompañados por: “brega por tu
felicidad, diviértete y pásala bien con lo que hagas”, “se cordial, buena y estudiosa”, “respeta y jamás
violes la privacidad ajena (ética y moral)”, “si algo no sabes o conoces consulta, aprende antes de
actuar”. ¡Cuanto! ¿cuánto? Jamás pensé que era mucho, estos consejos venían simplemente dentro
de los juegos, paseos, entre fuertes apretones de manos de complicidad implícita donde se
transmitía más que el consejo, el amor y, en cualquier relato, cuento y con explicación sencilla y
siempre acompañada del ejemplo.
         Padres que alcanzaron sólo parte del nivel primario, autodidactas a continuación y por
siempre, ofreciendo y esforzándose para dejar como legado la educación suficiente para abrirse
camino en la vida (Enseñanza participativa).
         Volviendo a la elección de la profesión, con mucha seguridad, caminaba hacia la gran
Universidad a realizar la inscripción, allí una larga fila de estudiantes esperaba por lo mismo, la
mayoría eran varones, en el momento no me llamó la atención, era lo común en la época y lo
llamativo era que yo estaba allí. Sólo lo reconozco al realizar una retrospectiva desde la actualidad.
         Cuanta seguridad de estar en el lugar ideal, donde comenzaría la ansiada carrera…
La primera sorpresa: El ingreso
         Comentario entre muchachos en la fila en la inscripción… “jovencita… nueva...”. Continúan
hasta hoy repiqueteando en mi cabeza aquellas palabras irreproducibles que lograron sonrojarme,

                                                  103
callarme y hacerme soportar el embate en post de la decisión… ¿equivoqué el lugar?, fue el planteo.
En el interior la respuesta fue: NO. Es correcto, el ingreso es libre y la elección también.
           Jamás pensé que el género femenino fuera una dificultad a la hora de estudiar. ¿Será
cuestión de franquear barreras? Mala experiencia en el primer momento. ¡Fuerte! Compensada con
la posibilidad de la introducción a la vida universitaria, compartiendo momentos inolvidables con
compañeros afines en la elección de la carrera, en la dedicación y metodologías de estudio, los
gustos, las largas charlas en las horas intermedias entre cursadas varias. Exámenes, apuntes, libros,
biblioteca, mates, truco, amistad verdadera y algunas maliciosas y solapadas intenciones. El
aprendizaje fue completo, creciendo a diario. No me jacto de estudiante ejemplar, pero si segura de
querer lograr el objetivo planteado, con voluntad y ahínco.
         Las materias troncales se dictaban en las enormes aulas magnas de los sombríos edificios y
no por ello menos majestuosos. Las mujeres, las menos, casi siempre agrupadas en los primeros
lugares como si el estar más visibles diera la sensación de mayor protección o consideración. Era tal
la costumbre que, aunque se llegara tarde, siempre algún estudiante hacía el lugar para la inclusión.
Costumbre arraigada.
         Llegaron las evaluaciones, parciales complejos, mucho estudio y razonamiento, encuentros
en distintas casas, de “compañeras”, donde concurrían estudiantes de distinto género, para
compartir horas de estudio, intercambio, ejercitación y crecimiento conjunto.
Segunda sorpresa: El comienzo
           El primer examen final se acercaba y surgía la gran incógnita, cómo sería enfrentar al
docente en esa circunstancia. El convencimiento y la seguridad de tener el conocimiento requerido,
con más la posibilidad de lograr resolución de ejercicios basados en el mismo conocimiento y el
razonamiento, más la convicción que cualquier planteo, por complejo que pareciera, sería analizado
con calma y resuelto con la seguridad y el respaldo que da el conocimiento de los temas de la
cátedra. ¿Jugará su influencia el azar? ¿Jugará alguna mala pasada la memoria? ¡Si! habiendo
estudiado probabilidades, cabía la posibilidad, una en… de desaprobar el examen. Demasiado
análisis, muñirse de más confianza y a rendir, esa fue la decisión.
          Llegó el día y la hora. Allí los estudiantes agrupados esperando para rendir, trajes oscuros
por doquier, pocas mujeres, era de esperar, así había sido todo el año. El profesor un tanto
desgarbado, traje oscuro de rigor y alpargatas negras, como siempre. Le han visto en sus clases de
pijama a rayas y largo sobretodo. Las alpargatas infaltables. Un pintoresco personaje. Mucho
respeto, o ¿miedo tal vez?... Comienza el examen, primer piso del edificio central de Ingeniería,
balcón al patio interno, amplio salón con tarima, largo escritorio todo de madera y doble pizarrón de
los que se alternan subiendo y bajando para tener mayor capacidad para escribir; no era el caso del
momento.
        Instalado el docente del lado externo del escritorio, con sus adjuntos de cátedra, da
comienzo al acto evaluativo. Llamando a los estudiantes de a uno, irían pasando a demostrar el
conocimiento adquirido (o no); aprobando la materia (o no).
          Se asoma el profesor, lista en mano, para llamar al próximo estudiante. Repara en un
alumno que estaba “trajeado” y en alpargatas. Le dice: “vos sos de los míos, ya tienes la materia
aprobada”. ¡Vaya que buena forma de detectar la capacidad del estudiante! Bueno por él, ¿o tal vez
sólo fue enseñanza de soberbia? También se aprende en la vida.
           Llega el turno. Se acelera el corazón. Un paso al frente. Ya estás jugada. ¡A todo o nada!
Subir la tarima ante la vista de los demás, entregar la libreta de forma mecánica y esperar la pregunta
de rigor… esta vez, fue: “Conoce la fórmula de Stirling? Escríbala en el pizarrón” (la materia era
Algebra y Cálculo Numérico)
         “Perfecto”, reconoció el profesor. “Haré una pregunta que nunca he hecho: ¿cuántos
términos tiene la fórmula de Stirling?”. Y volviéndose a sus compañeros de mesa, consulta: “a alguno
de ustedes se le ocurrió pensar cuantos términos tiene?” Las respuestas sonaron dispares con un NO.
          “Bueno… cuantos términos tiene?” repitió prosiguiendo con la evaluación. Respuesta
dudosa: “n” y ante la negativa, la respuesta se transformó en errática: “n+1”… “n-1”…. A lo que el
profesor interrumpió y consultó sobre si tenía conocimientos de combinatoria, “si señor” fue la
respuesta, sobre lo que sumó con desparpajo “haga palotes en el pizarrón”… Silencio… e insistencia:
“haga palotes en el pizarrón, no sabe hacer palotes?” sorprendida y anonadada hice palotes en el
pizarrón … “cuantos palotes hizo?” respuesta: cinco, “escriba cinco palotes, debajo de los palotes”
pues así fue, la orden fue cumplida. “cuantos espacios quedaron entre los palotes?”, respuesta:
cuatro… “escriba cuatro espacios” y nuevamente la orden fue cumplida, estoica, pálida, abrumada,
avergonzada… El prosiguió en una suerte de preguntas, planteos y replanteos, dando indicaciones de
hacer combinaciones entre palotes y espacios o mejor, conmutaciones o … “no, no llego a lo
deseado”, “¿alguien quiere hacer otra pregunta?” refiere al equipo de docentes, “por mí es
suficiente…” “Sabe?, le erró al cálculo en su elección de la carrera, ya mismo puede retirarse, no es
para usted”. Firmó la libreta, haciendo entrega de la misma en un nuevo acto de rigor.
          Casi doblada por el dolor interno, la vergüenza, el ultrajo, el mal trato, la burla, salí del aula,
crucé el pasillo y entré llorando al baño, enjugué el rostro y llegó rápidamente la idea: “NO es para
mí, me lo acaban de decir, lo viví en carne propia, es una forma de aprender… ¡Aquí no debes estar!
Y es el primer escalón de toda una carrera y futura profesión... Más rápidamente llegó otra idea
superadora: conmigo no van a poder ¡Esto es lo que deseo hacer y aquí debo de construir mi lugar!
Miré la libreta, tenía un cuatro en la calificación. Que buena evaluación, después de todo ¿Cómo
había logrado establecer que mi conocimiento en la materia equivalía a un cuatro?
          Esta fue una primera experiencia en una mesa evaluadora, pronto quedaría como anécdota
y sigue siéndola. Prosiguieron cursadas, parciales, finales, distintos docentes, distintas metodologías,
enseñanzas positivas, enseñanzas por el error, momentos tensos y distendidos producidos por el
entorno, las circunstancias y lo personal. El balance… positivo.
Lo esperado: El Título
          Concluí la carrera. ¡que satisfacción! El título en mis manos, ya casada y con dos hijos….
Cuanta felicidad y agradecimiento hacia mis formadores, todos. Quedó la anécdota, el sinsabor pasó
a ser dulce recuerdo. Venció la voluntad, la seguridad de tomar el camino de la vocación, realizar lo
que a uno le gusta y que lo llena de satisfacción, más allá del género, del trato o destrato, en otrora
costumbre notoria.
Sorpresas varias: más sorpresas me deparó la vida en el transcurso de la misma
          Lo que rescato es el logro de sentirme feliz por no haberme quedado en el camino, por
aprender a saltear las piedras que luego aparecieron en algunas solicitudes de empleo, en empleos,
posibilidades de ascenso, el género era la diferencia a la hora de seleccionar ante igualdad de
condiciones. Fui perseverante continué con capacitación continua, se puede estudiar toda la vida,
demostrando que la capacidad no depende del género. Que la profesión no invalida la posibilidad de
amar, armar, tener una familia, familia que se convierte en apoyo y viceversa, disfrutar de la vida,
hijos (cuatro en total, más dos con que me premió la vida en su devenir), nietos, amigos, viajar, ser
comprometido con cada responsabilidad asumida en cualquier ámbito de la vida y trabajar con
honestidad.
         Logré un buen empleo en relación de dependencia llegando a dirigir un área de tecnología
informática durante más de veinte años hasta la llegada de la jubilación, el trabajo siempre fue
placentero y acompañado de incursionar en nuevos ámbitos, aplicar nuevas metodologías, lograr que
cada necesidad se transforme en un requerimiento, innovar, capacitarme y capacitarme más aún,
probar, lograr, crecer, incursioné trabajando por cuenta propia, logrando mi pequeña empresa y
continué disfrutando de las posibilidades que uno mismo se brinda y de los logros alcanzados.

                                                     105
Nuevas posibilidades - Inmersa en los cambios
         Cuando pasado el tiempo descubres que el “as en la manga” pasa a ser sólo parte del
egoísmo y, que los conocimientos y experiencias si no lo compartís se pierden, se entiende que hay
más por hacer y es brindarle al otro, justamente desde el conocimiento y la experiencia, todo lo que
se pueda dar.
         Con la misma voluntad y ahínco, comencé en el ámbito académico. La trayectoria está
hecha, he logrado más de lo esperado.
          El entorno cambió, la sociedad cambió y hay que estar preparado para ello, sigo tratando
de ponerme en el lugar del otro y ver la vida desde distintos ángulos. Escuchar a los jóvenes es
aprender y ayuda a comprender, sin necesidad de compartir sus pareceres (esto es válido no sólo con
los jóvenes), y siempre mantener el rumbo apoyado sobre las bases sólidas adquiridas.
La esperanza
          Deseo que las mujeres que sientan la vocación, que deseen desempeñarse como ingenieras
o desarrollarse en las “ciencias duras” lo realicen con toda tranquilidad y convicción, no hay nada
mejor que estudiar lo deseado, lograr lo anhelado y desempeñarse en el ámbito de su agrado. Hoy
las condiciones son más favorables, la apertura de las Universidades es mayor, han cambiado o lo
están haciendo, acompañando el cambio social. La inserción en el trabajo tiene mayores
posibilidades, se camina entre avances reales y promesas. Pero no debemos desanimarnos, muy por
el contrario, el espacio está y debemos ocuparlo. ¡Siempre hay tiempo para más y mejor!
Relato 2 – Pequeña Matilda
          Carolina Gallano, tiene 16 años cursa el quinto año del nivel secundario en el Instituto Siglo
XXI, Mar de Ajó, Buenos Aires. Posee una postura frente a la vida y el futuro, destacable. Participa en
los simulados ONU que se realizan en el Partido de La Costa, en las Olimpiadas Escolares y en la Justa
Rotaria del Saber logrando una participación brillante en los distintos certámenes.
          Realizó un escrito para presentar en el Instituto Balseiro, en el año 2018, en el cual
describió sus vivencias y su pensamiento.
          Hereda de sus padres el compromiso por la formación y las posibilidades en el futuro. Su
mamá es la primera Ingeniera en Informática recibida en la Universidad Atlántida Argentina (UAA),
donde actualmente se desempeña como Docente Titular, y con funciones de Gestión Universitaria a
cargo de la Comisión de Asuntos Académicos de la Facultad de Ingeniería, forma parte de la Comisión
Permanente de Calidad y Acreditación de Carreras. Realiza capacitación continua, siendo
actualmente Especialista en Educación y Nuevas Tecnologías.
          Caro, es pensante, discreta pero observadora, le gusta la investigación y se desenvuelve con
soltura y seguridad en distintos ambientes del entorno.
         Desea llegar al Instituto Balseiro y comenzó este año compitiendo con el envío de su
destacada nota: “La mujer en la ciencia cuando la diferencia es solo una letra”. En este concurso se
presentaron 748 trabajos provenientes de escuelas de nivel medio de todo el país, se seleccionaron
154 trabajos y de estos quedaron 52 finalistas entre los cuales quedó su trabajo, obteniendo así una
mención especial y la publicación de su escrito.
           Ella misma comenta su motivación para participar y la elección de la temática: “Desde hace
varios años que me gustaría ser Ingeniera Nuclear, por tal motivo estuve esperando la oportunidad
de poder participar del concurso que el Instituto Balseiro realiza para los estudiantes que transitan
los dos últimos años de la enseñanza media. Este año el tema central sobre el cual debían realizarse
los distintos escritos planteaba el papel de la mujer en el ámbito científico, lo que me incentivó aún
más ya que es de gran interés para mí el movimiento feminista, y lo consideré como una forma de
aportar y colaborar con la reivindicación del género femenino en todos los ámbitos de la sociedad,
incluyendo así su participación en el mundo de la ciencia, donde espero desarrollarme en un futuro
cercano”
          Lo sobresaliente del Trabajo de Carolina, es que está basado en la investigación realizada
sobre la temática fundamentando la misma paso a paso; en el entusiasmo que trasmite en el relato,
siempre con una cuota de aliento y esperanzador. Es de destacar que promueve y brega por la
igualdad de derechos y oportunidades de la mujer en el ámbito laboral y académico.
          Toma el tema de la situación de la mujer y las diferencias de género desde tiempo
inmemorial, se autopregunta, investigando para dar respuesta al planteo, relata situaciones diversas
a través de los tiempos, como así también vivencias propias de su familia y concluye con fuerza y con
un mensaje esperanzador invitando a todos a colaborar en post de los logros buscados.
         Aquí parte de sus afirmaciones, que justifica debidamente: “la mujer tiene la misma
capacidad que los hombres para llevar adelante investigaciones científicas de gran calidad y aportar
así nuevos conocimientos al mundo científico”.
         Sus preguntas “¿Por qué en el siglo XXI se sigue cuestionando la aptitud de las mujeres de
formar parte de la comunidad científica? ¿Cuál es la situación actual de la mujer en la ciencia?
¿Acaso bastará el esfuerzo, la dedicación y la calidad de las investigaciones que las futuras científicas
realicen para acceder a puestos de alta jerarquía” a las que da respuestas adecuadas y
fundamentadas, extrayendo conclusiones certeras?
           Destaca las posibilidades de las mujeres y defiende la igualdad de género, desde su corta
edad, indica que no ha habido una enseñanza y comunicación donde se haya destacado la
contribución y participación de las mujeres en la ciencia, y emplea narraciones positivas como
“celebro que este hecho progresivamente esté cambiando, lo cual lo fundamento desde una visión
objetiva, en cuanto a mi experiencia de estudiante, donde evidencio que a lo largo de mi trayectoria
en la secundaria, distintos profesores nos han inculcado a esta nueva generación de alumnos, lo
importante que es la equidad de género en todos los aspectos de la sociedad, … Y en cuanto a los
medios masivos de comunicación, desde mi lugar de joven indagadora, noto que, gracias a las nuevas
tecnologías, hay mucha disponibilidad y fácil acceso a información acerca de la mujer, ya sea en la
política, ciencia, economía, entre otras.”
           Deja una premisa a destacar para las mujeres que deseen emprender el camino de las
ciencias con una conclusión fuerte y determinante: “Los estereotipos de género delimitaron la
capacidad de las mujeres para participar en la ciencia. Sin embargo, gracias a los movimientos
feministas, las nuevas tecnologías, políticas del Estado, proyectos a nivel nacional e internacional, y el
rol de la escuela y los medios de comunicación, se ha concientizado a la población acerca de la
necesidad de incluir a las mujeres en el mundo científico no sólo por lograr la equidad de género sino
también por beneficiar a toda la comunidad internacional. Vivimos en un mundo que se caracteriza
por los avances científicos y tecnológicos. Es imprescindible alcanzar la equidad de género para
terminar de derribar las dificultades que históricamente les presentaron obstáculos a las mujeres
para integrarse y desarrollarse en la ciencia. Con la ayuda de todos, podremos terminar de construir
un martillo enorme que rompa con el techo de cristal, y así, garantizarle a la humanidad que las
investigaciones científicas dependan del esfuerzo y el talento que cada ser lleva dentro, sin importar
si su par 23 de cromosomas es XX o XY”


Referencias
http://www2.ib.edu.ar/becaib/bib2018/resultados.htm




                                                   107
                            Cómo nos ve la Sociedad Paraguaya
                                     Vanessa Sandoval Aguilera
                           Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción
                                                Paraguay
                                       vanesandoval.07@gmail.com




         ¿Quién deseamos ser y qué nos define? Estas son probablemente dos de las preguntas más
repetidas en la historia de la humanidad, y que tienen tanta validez hoy como hace tres mil años. Y
son probablemente las preguntas que debamos responder para explicar cómo hacer que más
mujeres entren en el área de ingeniería. Sin duda, el hecho de ser ingeniera me define en parte,
aunque no es lo único de mi persona y hay días que no es lo más importante, pero es la respuesta a
ambas preguntas en dos momentos diferentes de mi vida.
          El camino que elegimos se arma desde pequeños, aunque la decisión de la carrera
universitaria es probablemente un punto de inflexión. Desde los juegos de niños y las habilidades que
mostramos hasta la presencia de opciones son parte de lo que hacen la decisión.
          Si bien este artículo lo escribo desde un punto de vista personal, no pretendo contar mi
historia propiamente, sino mostrar la realidad en que crecí junto con la realidad de Paraguay, para
intentar entender cómo impulsar a las mujeres en ingeniería a partir de lo que encontré en mi
camino. Es decir, este artículo explora las preguntas expuestas al principio desde el punto de vista de
la sociedad en Paraguay y las mujeres en la ingeniería, y pretende incentivar a que ayudemos a la
próxima generación a encontrar su camino.
¿Por qué ser ingenieras?
          Al preguntar a mis alumnas porqué querían ser ingenieras, o porqué habían elegido
estudiar ingeniería, la mayoría de ellas hablaba de una relación con alguien más. El haber conocido a
un ingeniero o ingeniera que le mostró la profesión o el camino, le habló de lo gratificante y de lo
malo; y al mismo tiempo de hablar le señaló que tenía aptitudes para la ingeniería y que podría
seguir este camino. Con los muchachos es un poco diferente, ellos hablaban del gusto por las
construcciones, de la idea de tener una empresa, de una buena vida en un futuro.
         Esta pregunta me hizo pensar en mi propia historia, en lo que me llevó a ser ingeniera.
Pensar en mi padre que me llevaba a las construcciones y me enseñaba, y cómo siempre me
gustaron las matemáticas y las ciencias. Pero no dejo de notar que influyó el medio en que crecí. El
hecho de vivir en una ciudad con gran variedad de opciones hizo más probable que pueda estudiar lo
que deseaba y, las opciones presentes, construcciones o electricidad, arquitectura o mecatrónica,
dieron forma desde temprano a mis ideas y opciones de respuestas a la pregunta de quién quiero
ser.
         Es así que esta pregunta, sobre lo que deseamos ser, se une a la de por qué ingeniería, y
saliendo del punto de vista personal buscamos las razones y lo que propulsa o frena las ideas que
tenemos; y como la mayoría de nuestras experiencias, probablemente lo que define que hoy sea
ingeniera es la manera en que crecí y mi medio. El hecho de poder ser quien quiera, y el apoyo de
quienes estaban junto a mí, me impulsaron a elegir mi propio camino, sin poner trabas. Es
complicado intentar explicar exactamente este fenómeno fuera de un contexto, pero la diferencia
que veo es que, desde mi padre a mis profesores, de mis amigos a mi pareja, el hecho de ser mujer
no me ha hecho menos competente, y sobre todo no me ha restringido en nada.
La sociedad en este tiempo
        En la teoría del psicoanálisis de Freud existe lo que él llama el Superyo, que constituye parte
de nuestra personalidad y da forma a nuestras acciones. Freud lo clasifica en dos partes
intercomunicadas entre sí, primero la consciencia que es creada por los estímulos negativos (castigos
                                                  109
y advertencias) y el ideal el Yo, modelada por los estímulos positivos (recompensas y modelos
positivos). Esto quiere decir que los palos y las zanahorias de nuestra infancia constituyen las
decisiones que tomaremos en el futuro inconscientemente.
          Lo que aprendemos que debe ser, que debemos ser, modela lo que creemos estar bien. Es
así que surge en la conciencia colectiva esta frase que se escucha sin prestar demasiada atención a la
implicancia que posee: “Hay cosas en que las mujeres son mejores”. Esta es una frase de doble filo,
porque si bien da valor a la mujer, también se lo resta. Hay cosas en las que cada individuo es mejor,
no sólo se trata de una cuestión de género, pero la implicancia de esta frase va más allá, pues parte
de la base de que las mujeres sólo pueden ser buenas en algunas cosas, y a veces hasta mejores que
los hombres.
         Exploremos esta lista de cosas en que las mujeres somos mejores y qué hay detrás. El
laboratorio es un buen lugar para una mujer, la obra no. Que piensas al hablar de ingeniería. Polvo,
suciedad, obreros sudorosos y calor exhaustivo, no es un lugar para una mujer. Quien piensa en el
género femenino piensa en delicadeza, cariño, cuidado, emoción.
          Los estereotipos nos están atajando. La ingeniería es creatividad, es la solución de
problemas, es la experimentación. ¿Por qué hay muchas mujeres estudiando química y no tantas en
ingeniería? Simplemente por el estereotipo de que la ingeniería es dura y sucia y la química delicada
e impoluta.
          Si bien se encuentran correlaciones entre género y habilidades o género y propensiones,
también se pueden encontrar las mismas correlaciones en cuanto al lugar donde crecimos o las
escuelas a las que asistimos. La definición misma de quienes somos está basada en las experiencias y
el lugar de crecimiento, además del desarrollo de los gustos y las habilidades. Es así que desde el
momento en que nos visten de rosa y violeta empezamos a tener propensión por ello, sin siquiera
darnos cuentas. Así como los hombres empiezan a tener propensión por otras cosas.
          Las mujeres son más meticulosas y ordenadas, esto hace que en la oficina sean excelentes,
llevando el archivo, los cálculos, atendiendo los detalles de los números. Y al mismo tiempo que un
lugar lleno de polvo o asfalto sea aborrecido. La lista va y sigue, según los hombres en la industria no
florecen las mujeres, si en la venta, si en la oficina, pero no en la obra, no entre el polvo.
El sentido de la protección
          Las aulas de ingeniería están llenas de hombres, lo cual es intimidante para las mujeres.
Esta frase la he visto y oído, pero no la he sentido; habiendo convivido con un hermano mayor que
ha traído a sus amigos a casa desde siempre y con quienes he jugado y crecido, el tener un aula con
muchachos de mi edad e interés era sólo otra oportunidad de hacer amigos. Pero el proteccionismo
de la integridad de las mujeres va más allá del sentimiento que un lugar lleno de hombres pueda
inspirar.
         El hecho es que las obras sean territorio masculino, un lugar donde se vive y se comportan
como hombre, machos de verdad, sin miramientos o represiones, donde son ellos mimos. Esto hace
que no está bien que una mujer respetable comparta un ambiente sólo de hombres, no porque ella
no sabrá sobrellevarlo sino porque ellos no se saben controlar y el mundo puede volverse malo.
          La lista de cosas en las que somos mejores no impide probarnos que podemos ser mejores
en otras áreas. La falta de mujeres en la ingeniería es lo mismo que la falta de mujeres en
direcciones. Generalmente no saco el tema de género a colación lo dejo que sea parte de quien soy y
el mundo en el que vivo, hasta que alguien hable del tema de género y en ese punto pido a quienes
me acompañen que cuenten cuántas mujeres hay en la habitación. Generalmente hay menos de 5 y
eso incluye a las secretarias.
          En un país donde la distribución es casi del 50% hombres y 50% mujeres, los hombres
tienen la mayoría de los trabajos. El rol de las mujeres sigue siendo encargarse de la familia, de los
hijos, de los padres, de la educación y la salud. Esto se deja ver en el hecho que en el área de
Educación la mayoría son mujeres y solamente en el área de la Salud se tiene una distribución casi
igualitaria.
          En el trabajo “Las brechas salariales por género en Paraguay: Un análisis sobre la igualdad
de oportunidades en la función pública”, elaborado en 2014 por la economista Celeste Lial se ve la
marcada distribución de roles; en los ministerios encargados de la seguridad la mayoría de los
funcionarios son hombres: Ministerio del Interior (84%) y el Ministerio de Defensa Nacional (85%).
Además, este estudio revela que, en la función pública, fuera del Ministerio de Salud Pública y del
Ministerio de Educación, los cargos de mayor jerarquía y remuneración son en su mayoría cubiertos
por hombres (62%) aunque si excluimos las fuerzas del orden antes citadas, vemos que la
distribución de salarios es exactamente la misma entre hombres y mujeres, siendo la diferencia la
cantidad total de funcionarios de cada género. Por otro lado, en el Ministerio de Obras Públicas, en
que se supone una gran cantidad de ingenieros el 82% de los funcionarios son hombres. El único
lugar en que se ve una paridad entre cantidad de hombres y mujeres es en la Oficina de la
Presidencia de la República, teniendo 48% de hombres.
          Desde que empecé a crecer profesionalmente cada vez he visto menos mujeres. Si bien
éramos menos mujeres estudiando ingeniería, nunca me sentí fuera de lugar o sola, siempre había
alguna otra compañera, ya sea en la universidad, en la oficina, en la maestría. Pero he ido creciendo,
me tocó participar en reuniones internacionales, ser parte de delegaciones de mi país, y ser parte de
un directorio, cada día me siento más sola. Estar en la cima es no ver a otras mujeres. Los hombres
no lo notan, pero me he tomado el tiempo de hacérselos ver. En los paneles más técnicos y
especializados casi no hay mujeres, la mayoría de los expertos son hombres y me pregunto si es
porque no sabemos promocionarnos o porque no queremos la responsabilidad. Entonces se vuele al
problema del rol, no nos dan nuestro lugar o nosotras no queremos tomarlo.
         El éxito para un hombre es una posición, visibilidad, poder. Para una mujer el éxito es
diferente, es una familia, es la continuidad de la progenie. He visto cómo mi éxito se mide en si tengo
pareja o no, más allá de mis logros y mi edad. Nuestro éxito lo medimos dependiendo de quién
queremos ser cuando seamos grandes, cuándo decidimos que queremos ser ingenieras, es en este
punto que deseamos y decidimos como mediremos el éxito.
          Las mujeres no somos visibles, los hombres están representando todo lo innovador y la
tecnología. Entonces siendo una niña cuando crezca debo desear ser un hombre y no una glamorosa
actriz para llegar a lo cima. La falta de modelos a seguir, la falta de mujeres mostrando el trabajo que
hacen y las respuestas que tienen. El mostrar que es divertido, interesante, y sobre todo que te lleva
al éxito personal y a sentirnos realizadas con nosotras mismas, no solamente a través de una familia
o una pareja. Eso es lo que falta para impulsar a las mujeres en ingeniería.
La falta de modelos
         Estudiando en los Estados Unidos formé parte de varias charlas y seminarios que trataban
de ayudar a las mujeres a posicionarse en el mismo nivel que los hombres en campo laboral,
contaban cuáles eran los errores más comunes que cometíamos y cómo subsanarlos. Al volver a
Paraguay el tema lo he dejado dormido. Temo que despertarlo sea muy negativo en la sociedad en
que estamos. Me gustaría romper con el paradigma de que somos las mujeres las que nos estamos
saboteando y que debemos cambiar; y concientizar a los hombres de esta discriminación para poder
romperla. Al contrario de mostrar todo lo que está mal me gustaría que juntos seamos más
conscientes de las similitudes para que el abordaje pueda tener un impacto verdadero.
          Para cambiar la sociedad tan conservadora como la de Paraguay todos debemos participar.
Los hombres deben ser parte del cambio, deben darse cuenta de que no hay mujeres en los altos
puestos y preguntarse dónde están sus hijas y sus hermanas. Y debemos mirar a las demás mujeres, y
respetar sus decisiones ya sea seguir o no un camino tradicional, y este respeto debe significar no
poner trabas en ninguno de los casos. Pues de otra manera esto termina siendo una pelea de
mujeres contra mujeres, en la cual las mujeres que desean hacer algo disruptivo se enojan con
aquellas que quieren algo más tradicional y viceversa, lo cual es sumamente negativo para todos.
                                                  111
          Al ser un problema complejo no es simple abordarlo, en especial viendo los abordajes
destructivos y belicosos que existen. Deberíamos construir no destruir nuestra sociedad. Desde el yo
primitivo del psicoanálisis (el verdadero nosotros) hasta el yo dibujado por la sociedad, el tema de las
mujeres en ingeniería está marcado por lo que se espera de cada una de nosotras. Como sociedad no
creemos que las mujeres sean menos inteligentes o menos capaces, sólo que tenemos que ampliar el
lugar que deben ocupar. Y esto debemos construirlo entre todos.


Referencias
Las brechas salariales por género en Paraguay: Un análisis sobre la igualdad de oportunidades en la
función pública. Entregado como requisito para la obtención del título de Diplomado en Economía en
la Facultad de Administración y Ciencias Sociales. Universidad ORT Uruguay. Iris Celeste Lial
Espinoza. 2014.
              Contrarrestando el “Efecto Matilda” por medio de la
            participación de mujeres en ingeniería de América Latina
                       durante las conferencias de LACCEI
                                            Renetta Tull
                              University of Maryland Baltimore County
                                    Estados Unidos de América
                                           rtull@umbc.edu
                                          Jamie Gurganus
                              University of Maryland Baltimore County
                                    Estados Unidos de América
                                         jmedof1@umbc.edu
                                           María Sánchez
                              University of Maryland Baltimore County
                                    Estados Unidos de América
                                         msanchez@umbc.edu
                                      María Larrondo Petrie
                                     Florida Atlantic University
                                     Estados Unidos de América
                                           petrie@fau.edu
                                        Laura García Zerda
                                              LACCEI
                                      laurangarciaz@gmail.com




Introducción
          Durante la Multi-Conferencia Internacional de Ingenierías del Consorcio de Escuelas de
Ingeniería de Latinoamérica y del Caribe (LACCEI), el Dr. Jose Luis Guerrero-Cusumano de la
Universidad de Georgetown en Estados Unidos introduce a todos los participantes de LACCEI el
“Efecto Matilda”. El Dr. Guerrero-Cusumano, Profesor Asociado de Operaciones y Gerencia de la
Información en Georgetown’s McDonough’s School of Business, tiene experiencia como Ingeniero
Industrial y fue ponente en la plenaria principal de la conferencia de LACCEI 2018 en Lima, Perú.
         Efecto Matilda. Fue nombrado en el siglo 19 por la historiadora y científica Dra. Margaret
W. Rossiter de la Universidad de Cornell, el Efecto Matilda se refiere a "la subrepresentación
sistemática de las mujeres, la negación de su contribución a las investigaciones y la atribución
reiterada de sus méritos a sus homólogos masculinos.”1 Rossiter popularizó este fenómeno que fue
inspirado por la autora y activista Matilda Joslyn Gage quien escribió en 1893 el ensayo “Mujeres
como Inventoras” en el cual protestaba por la noción que las mujeres carecían de “genio inventivo o
mecánico.” [2][3][4]
         Varias mujeres reconocidas a lo largo de la historia son consideradas las "Matildas" de su
tiempo. Por ejemplo, a Rosalind Franklin se le pasó por alto su rol en el descubrimiento de la
estructura del ADN. Lise Meitner sentó las bases de la fisión nuclear. Sin embargo, fue su colega
Otten Hahn quien recibió el Premio Nobel de química de 1944 [3][5]
         La Dra. Nettie Stevens descubrió los cromosomas que determinaban el sexo de un
organismo. No obstante, a Edmund Wilson, quien tiempo después llegó a la misma conclusión, se le
atribuyó el hallazgo [6]
          Efecto Matthew. Lo describió originalmente Robert K. Merton en 1968 [7], el Efecto
Matthew es análogo al Efecto Matilda y muy a menudo son comparados y referenciados en artículos,
ensayos y publicaciones. Este efecto ocurre cuando a un científico eminente en su área de estudio se
le acredita por los logros de un científico menos conocido, incluso si su trabajo es parecido. Este

                                                 113
problema ocurre en casos de colaboraciones o múltiples descubrimientos. La investigación de
Merton encontró que los científicos que trabajan en universidades reconocidas son favorecidos y
obtienen mayor reconocimiento que los científicos con iguales capacidades que trabajan en
universidades con menor reconocimiento. Fundado sobre el pasaje bíblico en Mateo (25:29):
“Porque al que tiene, le será dado, y tendrá más”, el Efecto Matthew es ligeramente diferente ya que
no se limita a mujeres únicamente si no que aplica a todos los géneros. La experiencia de Jocelyn Bell
se puede clasificar como Efecto Matilda y Efecto Matthew. Ella descubrió los pulsares de radio
cuando era estudiante de posgrado, sin embargo, el Comité de físicos del Premio Nobel decidieron
en 1974 darle el crédito a su profesor, Anthony Hewish.
          Cultura y el Efecto Matilda. Aunque la evidencia histórica muestra que ha habido
devaluación de los esfuerzos científicos de las mujeres comparado con los hombres, las
investigaciones muestran que los hombres “no tienen el monopolio sobre el sesgo de género. De
hecho, hombres y mujeres evalúan a los hombres de manera más favorable, incluso cuando tienen
credenciales idénticas a las mujeres.” [8][9][10]
           A lo largo de los años, las iniciativas de muchas mujeres han sido implementadas para
cambiar las perspectivas y actitudes culturales para traer conciencia en el talento de las mujeres y la
atribución apropiada de sus logros. En 2012, Lincoln et. al. discutió el sesgo implícito, ya que afecta
los premios y nominaciones. Durante los años 1900 y 2000, el número de mujeres en STEM creció
significativamente, mientras que el reconocimiento recibido por mujeres siguió siendo muy modesto
[8] Este reto se co-relaciona con las impresiones culturales sobre las diferencias en habilidades entre
hombres y mujeres en la autopromoción y autoeficacia. Ambos, hombres y mujeres se han visto
expuestos a estos estereotipos en medios, premios, criterios de promoción, K-12, y en ámbitos de
educación [8][11][12] Debido a estos estereotipos culturales, las mujeres suelen ser impactadas de
manera negativa, disminuyendo sus aspiraciones profesionales en STEM [12][13][14] Ejemplos de
este efecto existen en todos los niveles dentro de la comunidad científica. En los últimos seis años,
sólo tres mujeres han ganado el Premio Nobel en Física. La Dra. Donna Strickland, ganadora en 2018,
explica en las Crónicas de la Educación Superior que nunca se sintió lo suficientemente segura para
aplicar como profesora de tiempo completo. Strickland sigue siendo Profesora Asociada en la
Universidad de Waterloo en Canadá [15]
          Respuesta actual al Efecto Matilda. Dado los abrumadores movimientos en la cultura de
hoy y el creciente llamado al cambio en los campos de STEM, el Efecto Matilda ha ganado impulso en
la comunidad de los derechos de las mujeres. Entre estos se encuentra como ejemplo un reciente
libro para niños, de Ellie Irving, llamado El Efecto Matilda. Publicado en 2017, este libro describe a
una pequeña niña llamada Ellie que sueña con ser una famosa inventora. Sin embargo, ella queda
devastada cuando no gana en la feria de ciencia porque los jueces creen que ella no era la inventora
original debido a su género [16] Los medios educativos también han invertido en proporcionar
información sobre científicos olvidados o mal representado utilizando medios como Medium,
National Geographic, She Thought It y Open Culture. [1][3][5][6][17][18]
LACCEI enfocándose en mujeres en ciencia e ingeniería
          En un esfuerzo por aumentar la participación de mujeres investigadoras en STEM, LACCEI
en conjunto con la OEA y el proyecto ADVANCE Hispanic Women in STEM de la National Science
Foundation (NSF) se asociaron para desarrollar el Foro de Mujeres en STEM durante la 11 va edición
de la Multi-Conferencia Anual de LACCEI en Quintana Roo, México, el 14 de agosto de 2013. Este foro
incluía ponentes invitados de divisiones internacionales de la Sociedad Americana de Educación en
Ingeniería, los programas de ADVANCE en Estados Unidos y Puerto Rico, la OEA y representantes de
universidades en Estados Unidos y Latinoamérica. El foro de LACCEI de “Mujeres en STEM” de 2013
fue desarrollado para iniciar una conversación sobre el adelanto de la mujer, reunir a los profesores
para compartir algunas de las mejores prácticas para el avance de la facultad femenina en los
Estados Unidos y conocer las iniciativas que existen para las mujeres en toda América Latina y el
Caribe. El foro también tuvo como misión examinar las oportunidades para estimular la conexión y la
colaboración de las mujeres dentro de la comunidad de LACCEI.
          Martha Beltrán-Martínez, representante de la OEA y Renetta Tull (UMBC y ADVANCE
Hispanic Women in STEM Project) co-lideraron la discusión grupal de Mujeres en STEM en LACCEI
2013 con participantes de diversos países en Latinoamérica y algunos delegados para la conferencia
de Estados Unidos y El Reino Unido. Beltrán-Martínez empezó la discusión con un resumen sobre el
deseo de LACCEI y la OEA para tener mujeres que consideren trabajar en conjunto para desarrollar
conclusiones, recomendaciones, posibles colaboraciones y propuestas. Las discusiones que se
tuvieron el LACCEI 2013 fueron socializadas en la sesión de Mujeres en Ingeniería en el World
Engineering Education Forum (WEEF) 2013 en Cartagena de Indias, Colombia. Los participantes de
ambas sesiones expresaron su deseo de tener más visibilidad y representación de Mujeres en
Ingeniería dentro de Latinoamérica. Como resultado, la Conferencia de LACCEI en 2014 en Ecuador
contó con una plenaria de Mujeres en STEM con líderes de la National Science Foundation en Estados
Unidos. De ahí en adelante, las conferencias de LACCEI han continuado con las plenarias de “Mujeres
en STEM” cada año.
Resultados del Conversatorio de Mujeres en STEM - Colombia, 2013
          LACCEI lideró el Conversatorio: Mujeres Participando en STEM durante la sesión de World
Engineering Education Forum (WEEF) en 2013 en Cartagena, Colombia para discutir iniciativas de
mujeres en STEM usando los resultados de la sesión de LACCEI de agosto de 2013 sobre "Mujeres en
STEM" en Cancún, México. La sesión se dirigió a hombres y mujeres de universidades, agencias e
industria para continuar la discusión que se conectó a la Iniciativa de Mujeres en Ingeniería iniciada
en 2010 por LACCEI y la Organización de Estados Americanos (OEA) Ingeniería para las Américas
(EftA), apoyando el Programa Visión 20/25 en Ciencia y Tecnología de la OEA, Tecnología e
Innovación para las Américas: Cooperación Hemisférica para la Competitividad y la Prosperidad en
una Economía del Conocimiento y el Plan de Acción de Panamá (Grupo 2). Este plan de acción
propone incrementar el número de mujeres y hombres egresados en ciencia, tecnología, ingeniería y
educación técnica. La Visión 20/25 y el plan de acción se proponen incrementar en al menos un 50%
el número de mujeres y hombres graduados en STEM. Las contribuciones incluyeron estadísticas
clave sobre mujeres en ingeniería de Sur y Centro América por M. Beltrán-Martínez (OEA); y
resúmenes de las buenas prácticas de los programas que promueven a las mujeres por Beatriz Zayas
(Universidad Metropolitana (UMET), el proyecto ADVANCE Mujeres Hispanas en STEM de la National
Science Foundation en Puerto Rico, con video del Canciller de la UMET Carlos Padín. Delia Valles-
Rosales (Departamento de Ingeniería Industrial, Universidad Estatal de New Mexico en Estados
Unidos), Autumn Reed (University of Maryland Baltimore County, programa de UMBC ADVANCE y
Oficina del Rector en Estados Unidos), y Claudia Patricia Mendieta Cardona (Facultad Ciencias
Económicas, Universidad de San Buenaventura, Cali, Colombia) también discutieron iniciativas para
el avance de las mujeres dentro de sus carreras profesionales.
          Durante la edición de LACCEI 2013, a los participantes en el Foro de Mujeres en STEM se les
pidió que proporcionaran información para el conversatorio en WEEF de Cartagena, enfocándose en
su conocimiento e interés por participar en más iniciativas para las mujeres y otras grandes
necesidades. Los resultados revelaron que las mujeres querían mentores y oportunidades de mentor,
investigaciones de colaboración, reconocimiento y visibilidad. En LACCEI 2013, representantes
masculinos y femeninas de las siguientes instituciones contribuyeron a estos resultados: Purdue
University y Purdue North Central University (Estados Unidos), Universidad Tecnológica (Panamá),
Universidad del Bío-Bío de Concepción (Chile), University of Bristol (Reino Unido),Pontificia
Universidad Católica del Perú (Perú), University of Texas El Paso (Estados Unidos), Escuela Superior
Politécnica del Litoral - ESPOL (Ecuador), Universidade de São Paulo (Brasil), y la Universidad Santo
Tomás (Colombia). La presentación de WEEF también fue informada por los aportes de la reunión de
LACCEI 2013 de Bevlee Watford (Decana Asociada y Profesora de Educación de Ingeniería,
Universidad de Virginia Tech) e incluyó introducciones a proyectos de los Estados Unidos, como el
programa NSF PROMISE AGEP y Calidad de vida Centro de Tecnología (QoLT) Centro de Investigación
                                                 115
de Ingeniería, de la Universidad de Pittsburgh y la Universidad Carnegie Mellon que involucra a
mujeres en STEM dentro de todos los niveles.
          Luego de la presentación formal de los resultados de LACCEI 2013 en México, el
Conversatorio de WEEF en Cartagena involucró a profesores y estudiantes de universidades de
Colombia y Ecuador, y miembros de la Federación Internacional de Sociedades de Educación de
Ingeniería (IFEES). Hubo altos niveles de compromiso por parte de varias ingenieras emergentes que
están cursando sus estudios universitarios. De particular interés fueron las jóvenes de las
universidades de Colombia que expresaron los sentimientos en la sala: “Las mujeres quieren ser
igualmente reconocidas por sus talentos y habilidades en ingeniería. También quieren esfuerzos que
alienten a más mujeres y niñas a ingresar y permanecer en carreras de ingeniería.” En general, hay un
llamado para facilitar la búsqueda de la excelencia de las mujeres en la ingeniería sin barreras y sin
desvirtuar el lenguaje o las acciones que desalienten la participación.
Reconociendo a las mujeres en ingeniería en Latinoamérica, una respuesta a Matilda
          Un informe reciente de la UNESCO [19] proporciona datos estadísticos que confirman el
hecho poco sorprendente de que las mujeres están subrepresentadas en los campos de la ingeniería
en todo el mundo. Según este reporte, en Norte América, las mujeres representan solo el 19% de
todos los ingenieros. Aunque hay mejores cifras en Europa (50% en Chipre, 38% en Finlandia), la
subrepresentación femenina por lo general es consistente en todo el mundo. En una nota más
positiva, el informe también mostró que hay un número relativamente alto de mujeres en ingeniería
en los países en desarrollo. Esta tendencia realmente se puede notar en Latinoamérica.
           La Resource Foundation informa que el 45% de los investigadores científicos en la región
son mujeres y, en STEM, el número es cercano al 36% [20] Sin embargo, el número de mujeres en
ingeniería en América Latina no es consistente. Por ejemplo, en México y Brasil, solo 2 de cada 10
ingenieros son mujeres, mientras que en Uruguay las mujeres representan el 32% de los puestos en
ingeniería y tecnología [21][ 22] Vale la pena señalar que, en el caso de México, un número
significativo de mujeres se gradúan con títulos de ingeniería; en 2012, el 29% de los pregrados en
Ingeniería y el 38% de los doctorados se otorgaron a mujeres. Este hecho muestra que la retención
de mujeres profesionales en estas áreas también es un desafío. Costa Rica es el país de Centro
América con las mejores estadísticas en educación. En este país, cerca del 27% de los ingenieros, son
mujeres. [23] En Sudamérica, un reporte en Argentina muestra que el 24% de los estudiantes de
Ingeniería son mujeres, mientras que, en Colombia, el porcentaje de mujeres graduadas en
Ingeniería, Arquitectura y Urbanismo es cercano al 34% [24][25]
Distinguidas mujeres ingenieras en Latinoamérica: Un vistazo
         Para contrarrestar el Efecto Matilda, es importante reconocer los logros de las mujeres,
algunas destacadas en ingeniería en Latinoamérica son reconocidas aquí.
          María Griselda Hernández Fábregas, Ingeniera Industrial de la Universidad Panamericana de
México. En 2012 fue nombrada una de las 25 mujeres de negocios más importantes de Latinoamérica
por el Latin Business Chronicle. [26] Reconocida por su liderazgo en UPS como Vicepresidenta de
Servicios de Negocios Globales para las Américas, durante su permanencia en UPS México, la
compañía incrementó sus puntos de operación de 22 a 73 y aumentó el número de empleados en un
60% [27]
          Sandra Cauffman, Ingeniera Eléctrica de Costa Rica. Es la subdirectora de la División de
Ciencias de la Tierra en la Dirección de Misión Científica en la NASA en Washington D.C. Hija de una
sobreviviente de violencia domestica que creció humildemente en Costa Rica [28] Se mudó a los
Estados Unidos en sus veintes y obtuvo su pregrado en Ingeniería Eléctrica y Física y empezó a
trabajar en el Centro de vuelo espacial Goddard de la NASA. Se desempeñó como Subdirectora de
Programas de Sistemas para el Satélite Geoestacionario Ambiental (GOES) -R Series y Subdirectora de
Proyectos para la Atmósfera de Marte y la Misión de Evolución de Volátiles (MAVEN). Se le otorgó la
Medalla de Logros Excepcionales de la NASA y la Medalla de Liderazgo Excepcional de la NASA, y ha
recibido cuatro veces el Premio a la Mejora de la Adquisición de la NASA. [29]
           Maria Das Gracas Silva Foster, Ingeniera Química de la Universidad Federal Fluminense de
Brasil. Ella superó los obstáculos de crecer en un área de pobreza extrema llamado “favela” en Rio de
Janeiro y se convirtió en la primera mujer en el mundo en encabezar una gran empresa de petróleo y
gas cuando fue nombrada la CEO de Petrobras-Petróleo Brasil en 2012. [30] Bajo su liderazgo, la
empresa reportó activos que superaron los $100 billones y $141 billones en ventas. Ocupó el puesto
número 16 en la lista Power Women de 2014 en la revista Forbes. [31]
          Diana Trujillo, Ingeniera Aeroespacial nacida en Cali, Colombia que emigró a Estados Unidos
a los 17 años [32] Fue la primera mujer hispana inmigrante aceptada en el programa de la Academia
de la NASA. Obtuvo su pregrado en Ingeniería Aeroespacial en la University of Maryland College Park
en 2007 y empezó a trabajar en Goddard Space Flight Center en 2008, donde trabajó en el programa
de constelaciones. Se unió al Laboratorio de Propulsión a Chorro y se desempeñó como Líder de la
Misión para el vehículo de Marte Curiosity. Trujillo fue nombrada una de las 20 latinas más
influyentes en la industria tecnológica en 2014 y recibió el Premio Bruce Murray del Laboratorio de
Propulsión a Chorro por la Excelencia en Educación y Participación Pública [33]
10 perfiles de mujeres de LACCEI líderes académicas en STEM de Latinoamérica.
          LACCEI es una de las pocas instituciones internacionales de ingeniería que tiene mujeres en
sus más altos cargos de liderazgo. La Directora Ejecutiva de LACCEI, la Dra. María Mercedes Larrondo
Petrie (Cuba) actualmente trabaja en el College of Engineering and Computer Science en Florida
Atlantic University (FAU) en Estados Unidos y es la Decana Asociada de los Asuntos Internacionales y
profesora de Ciencias de la Computación e Ingeniería. Tres de las ultimas presidencias de LACCEI han
sido otorgadas a mujeres, Dra. Cecilia Paredes Verduga (Ecuador, 2016), Dra. Adriana Paez Pino
(Colombia, 2018), y la Dra. Nilza Justiz-Smith Aples (Jamaica, vía Cuba, 2019). Una tendencia similar
se puede ver con el liderazgo de las mujeres en la Sociedad Americana de Educación de Ingeniería
con las presidencias exitosas de la Dra. Bevlee Watford (Presidente Pasado Inmediato), Dra.
Stephanie Farrell (Presidente), y la Dra. Stephanie G. Adams (Presidente Electa 2019).
           Esta sección destaca algunas de las mujeres líderes que han participado en la conferencia
de LACCEI durante los últimos años. Muestra un subconjunto de las mujeres que fueron
presentadoras invitadas para la sesión anual de Mujeres en STEM en las conferencias LACCEI en
México (2013), Ecuador (2014), República Dominicana (2015), Costa Rica (2016), Florida (2017), y
Perú (2018). En su mayoría son ingenieras, algunas científicas que han sido parte de los programas de
LACCEI para empoderar a las mujeres en ingeniería. Una fue parte del proyecto NSF ADVANCE
Hispanic Women en STEM con 15 de las principales universidades públicas y privadas de Puerto Rico.
[34] Las mujeres son dignas de mención porque han servido como modelos a seguir para otras
mujeres ingenieras. Entre estas mujeres se encuentran: Dra. Nilza Justiz-Smith Aples (vía Cuba), Dra.
Libis del Carmen Valdez Cervantes (Colombia), Dra. Cecilia Paredes Verduga (Ecuador), Dra. Esmérita
Sánchez de Da Silva (Paraguay), Cristina Pomales-García (Puerto Rico), Dra. Maria Denise Rodriguez
Zurita (Ecuador), Dra. Laura Eugenia Romero Robles (México), Dra. Maria Esther Quintana Cáceda
(Perú), Dra. Fabiola Leon-Velarde Servetto (Perú), y Dra. Adriana Paez Pino (Colombia).
           Nilza Justiz-Smith Aples - Jamaica (vía Cuba). La Dra. Nilza Aples es la presidenta entrante de
LACCEI en 2019. Obtuvo su PhD en Ingeniería Química en la Universidad de Oriente, Cuba, y se
graduó de su pregrado en Ingeniería Química de ISPJAE, Cuba. Es ingeniera profesional y miembro
del Instituto Americano de Ingenieros Químicos y de la Sociedad Química Americana. Se desempeña
como Decana de la Facultad de Ingeniería y Computación en la Universidad de Tecnología (UTech),
Jamaica, y es miembro del Consejo Global de Decanos de Ingeniería. Encabeza el Centro de Gestión
de Residuos en UTech y ha elevado las conversaciones en los campos de Gestión de Residuos, Fibras
Naturales y Materiales Compuestos y Estructurales, al representar a la región del Caribe en el Foro
Global de Fibras Naturales. [35]


                                                   117
          Libis del Carmen Valdez Cervantes - Colombia. La Dra. Libis del Carmen Valdez Cervantes es
participante activa en las Conferencias de LACCEI y las conversaciones relacionadas con mujeres en
STEM durante la conferencia de LACCEI 2015 en República Dominicana. Nació en Cartagena,
Colombia y es Ingeniera Electrónica y de Telecomunicaciones. Además de la capacitación en
ingeniería, está calificada como experta en procesos de aprendizaje en línea, por la Fundación para la
Actualización Tecnológica de América Latina (FATLA) y tiene una maestría en educación superior. La
Dra. Valdez actualmente se desempeña como Decana en la Facultad de Diseño e Ingeniería de La
Fundación Tecnológica Antonio de Arévalo – TECNAR, donde también ha ocupado cargos como Jefa
del Centro de Relaciones Nacionales e Internacionales. En 2014, fue elegida por el periódico El
Espectador y la Fundación Color de Colombia como afrocolombiana del año, (categoría educación),
por sus contribuciones a proyectos que buscan financiamiento para jóvenes.
          Cecilia Paredes Verduga - Ecuador. La Dra. Cecilia Paredes Verduga es la Presidente Pasada
de LACCEI y participante del panel de Mujeres en STEM durante la conferencia de LACCEI en Costa
Rica 2016. En 2017, la Dra. Paredes fue elegida Rectora de la Escuela Superior Politécnica del Litoral
(ESPOL) en Guayaquil, Ecuador. Se unió al Departamento de Ingeniería Mecánica en la ESPOL en 2001
y se convirtió en la Asistente del Decano de este mismo departamento en el 2005. Fue elegida
Rectora en 2012 e inició el Centro de Investigación y Desarrollo de Nanotecnología y el Laboratorio
de Pruebas de Materiales en ESPOL, que recibió aproximadamente $2 millones de dólares en fondos
de la Universidad y el gobierno ecuatoriano. La Dra. Paredes recibió su primer título en Ingeniería
Mecánica de ESPOL y recibió el Máster. y PhD en Licenciatura en Ciencias e Ingeniería de la Cerámica
de la Universidad de Rutgers en New Brunswick, NJ, Estados Unidos. [36]
          Esmérita Sánchez de Da Silva - Paraguay. La Dra. Esmérita Sánchez de Da Silva se
desempeñó como panelista para la sesión de Mujeres en STEM en LACCEI 2017 en Florida. La Dra.
Sánchez de Da Silva es una Representante Nacional en la Honorable Cámara de Representantes,
Congreso Nacional de la República del Paraguay (2013-2018) con responsabilidades de liderazgo que
incluyen la Presidencia de la Comisión de Asuntos de Inmigración y Desarrollo; Vicepresidencia de la
Comisión de Salud Pública; Secretaría de la comisión de educación; Miembro de la Secretaría, en el
Comité de Salud Pública de PARLATINO. En 2009, la Dra. Sánchez de Da Silva fue la fundadora del
Proyecto Constitucional de la Sociedad Civil (CEFOE), "Centro para el Desarrollo de la Educación
Superior", al tiempo que estableció con éxito la Universidad Privada de Administración y Gestión.
Desde 2010, ha sido rectora de la Universidad Santa Clara de Asís (USCA), una universidad privada
creada por la Ley 3843, en la ciudad de Caaguazú. Es ex profesora de enfermería y ginecología
obstétrica en varias universidades públicas de Paraguay. Se graduó en ciencias de la salud y es
defensora de la política de salud de la mujer.
         Cristina Pomales-García - Puerto Rico. La Dra. Cristina Pomales-García participó como
panelista en la conferencia de LACCEI 2017 en Florida. Es profesora de Ingeniería Industrial en la
Universidad de Puerto Rico Mayagüez (UPRM) y coordinadora de la oficina de acreditación,
asesoramiento y mejora continua. La Dra. Pomales-Garcia recibió su título de pregrado en psicología
de la Universidad UPRM y su maestría y PhD de Ingeniería Industrial en la Universidad de Michigan,
Ann Arbor. Sus actuales intereses investigativos se relacionan con asesoramiento de proyectos y
evaluaciones de factores humanos, evaluaciones ergonómicas de ambientes agriculturales y
aprendizaje a distancia en Ingeniería de Educación. [37]
         María Denise Rodríguez Zurita - Ecuador. La Dra. María Denise Rodríguez Zurita fue
panelista de Mujeres en STEM durante la conferencia de LACCEI 2017 en Florida. Es profesora
asociada de Ingeniería Industrial en ESPOL, y Directora de la Unidad para la vinculación con la
sociedad. Fue la Directora anterior del Centro de Emprendedores y ha sido consultora de múltiples
empresas como Nestlé y DOLE. Recibió su PhD como Ingeniera Industrial e Investigadora de
Operaciones y su Maestría en Administración de Operaciones y Tecnología en la Universidad de
Ghent y su pregrado en Ingeniería Industrial en ESPOL. Ha sido la Vicepresidente de e-learning y
Directora de la Xll Conferencia de LACCEI 2014 en Ecuador. [38]
         Laura Eugenia Romero Robles - México. La Dra. Laura Eugenia Romero Robles fue panelista
para la sesión de Mujeres en STEM durante la conferencia de LACCEI 2018 en Lima, Perú. Es la
Directora de Ingeniería Nanotecnológica y Ciencias Químicas, y profesora del departamento de
Química en el campus de Monterrey del Tecnológico de Monterrey (ITESM). Tiene 20 años de
experiencia en la entrega de consultorías y proyectos relacionados con la investigación industrial,
mapeos tecnológicos y desarrollo de productos en el área de química de cemento, materiales y el
área de tecnología y desarrollo de formulaciones tópicas de dermatocosméticos y cosméticos
orgánicos. Tiene diplomas en Química de Materiales y está certificada como técnica electromecánica.
         María Esther Quintana Cáceda - Perú. La Dra. María Esther Quintana Cáceda fue panelista
en la sesión de Mujeres en STEM en la conferencia de LACCEI 2018 en Lima, Perú. Tiene un
Doctorado en Química de nanomateriales para aplicaciones fotovoltaicas de la Universidad Nacional
de Ingenierías (UNI) en Perú, con cooperación de la Universidad de Uppsala (Uppsala / Suecia). Su
Maestría es en Química e Ingeniería Química en la UNI. Llevó a cabo una investigación postdoctoral
sobre nanomateriales en aplicaciones fotovoltaicas en el Royal Institute of Technology en Estocolmo
(KTH) y recibió capacitación en el Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives
(CEA), en Grenoble, Francia, para el manejo de la fabricación, equipamiento y caracterización de
nanomateriales. Es reconocida como investigadora por CONCYTEC, es profesora en la Universidad
Nacional de Ingeniería y tiene intereses en la síntesis de grafeno. [39][40]
         Fabiola Leon-Velarde Servetto - Perú. La Dra. Fabiola Leon-Velarde Servetto fue panelista
en la Conferencia de LACCEI 2018 en Lima, Perú. Ha sido Rectora (Presidente) de la Universidad
Peruana Cayetano Heredia y Vicepresidente de la Sociedad Internacional de Medicina de Montaña.
También ha sido miembro del Comité de Revisión del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
(CONCYTEC), la Agencia Nacional para la Promoción Científica y Tecnológica (SECYT-FONCYT) y la
Fundación Internacional para la Ciencia (IFS). Sus títulos son en fisiología y biología, y fue mi
compañera de campo de Queen's College a través de la Universidad de Oxford en el Reino Unido.
[41]
          Adriana Páez Pino – Colombia. La Dra. Adriana Páez Pino es la Past President de LACCEI, y
fue panelista para la sesión de Mujeres en STEM en la Conferencia de LACCEI en Lima, Perú. Se
graduó en Ingeniería Electrónica en la Universidad Santo Tomás en Bogotá y se formó como
Especialista en Ingeniería de Telecomunicaciones en la Universidad Politécnica de Valencia (España).
Tiene una Maestría en Economía con una Especialización en Administración de la Universidad Santo
Tomás de Bogotá y es Doctora en Ingeniería de Telecomunicaciones en la Universidad Politécnica de
Valencia (España) y también tiene un Doctorado en Educación con Especialidad en Medición
Pedagógica, de la Universidad de La Salle, San José de Costa Rica. Se ha desempeñado como
Directora de Laboratorios, Vicedecana de Electrónica e Ingeniería de Telecomunicaciones, Directora
Fundadora del Departamento de Ciencias Básicas y Decana de la Facultad de Ingeniería Electrónica
en la Universidad Sergio Arboleda (Bogotá). Contribuyó en la creación de la Red de Facultades de
Ingeniería Electrónica REDIE, de la cual fue Presidente y Vicepresidente. Recibió la nominación al
Mejor Decano de 2014 de la Universidad de Santo Tomás y la Medalla Militar "San Gabriel" única
categoría, en reconocimiento y testimonio de los servicios eficientes proporcionados a las
comunicaciones militares.
Conclusión
         Hay esfuerzos crecientes para destacar a las mujeres en ingeniería en Latinoamérica, y
LACCEI está contribuyendo a este esfuerzo. En julio de 2018, la Universidad Veracruzana en Xalapa,
México celebró su primera escuela de verano sobre Mujeres en Ingeniería, Escuela Internacional de
Verano, copatrocinada por el Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos (IEEE). Este evento
contó con la presencia de la Dra. Páez Pino, la Dra. Maria Larrondo Petrie (Directora Ejecutiva de
LACCEI), y la Dra. Bertha Patricia Guzmán Velázquez, Presidente del Comité de Actividades
Humanitarias de IEEE Región 9 - Latinoamérica y Secretaria de IEEE Consejo México. [42] LACCEI ha
destacado a 10 de sus propias participantes que han apoyado su movimiento Mujeres en la

                                                119
Ingeniería. En los esfuerzos por contrarrestar el Efecto Matilda, LACCEI continuará trabajando con
otras organizaciones para llamar la atención sobre los logros de las mujeres y para elevar la
conversación y la visibilidad de las mujeres líderes en STEM.
Agradecimientos
         Se hace extensivo un agradecimiento a las siguientes entidades dentro de este trabajo: NSF
ADVANCE Hispanic Women in STEM - NSF/EHR/HRD subsidies en los proyectos: Universidad
Metropolitana (Puerto Rico) – #1216443 y la University of Maryland Baltimore County (UMBC) –
#1216490, NSF PROMISE Engineering Institute (NSF ENG Directorate For Engineering, EEC Division of
Engineering Education and Centers - #1734741), UMBC Engineering and Computer Education
Program (ECEP) - College of Engineering and IT, Adriana Quintal (Organización de los Estados
Americanos).


Bibliografía
1. Matilda Effect (2018, enero 1). Recuperado de: shethoughtit.ilcml.com/essay/the-matilda-effect/
2. Rossiter, M. W. (1993). The Matthew Matilda Effect in Science. Social Studies of Science, 23(2),
   325–341.
3. Jones, J. (2018, August 2nd) “The Matilda Effect”: How Pioneering Women Scientists Have Been
   Denied Recognition and Written Out of Science History.
   Recuperado de http://www.openculture.com/2018/08/the-matilda-effect.html
4. Gage, M. J. (1883). Woman as an Inventor. The North American Review, 136(318), 478-489.
5. Matilda effect: Timeline Series (2017, August). Recuperado de: https://medium.com/s/the-
   matilda-effect
6. Lee, J. Women Scientists Who Were Snubbed Due to Sexism. National Geographic, 2013,
   Recuperado de: http://news.nationalgeographic.com/news/2013/13/130519-women-scientists-
   overlooked-dna-history-science/
7. Merton, R. K. (1968). The Matthew effect in science: The reward and communication systems of
   science are considered. Science, 159(3810), 56-63.
8. Lincoln, A. E., Pincus, S., Koster, J. B., & Leboy, P. S. (2012). The Matilda Effect in
   science: Awards and prizes in the US, 1990s and 2000s. Social studies of
   science, 42(2), 307-320.
9. Correll S, Benard S and Paik I (2007). Getting a job: Is there a motherhood penalty?
   American Journal of Sociology 112: 1297–1338
10. Steinpreis RE, Anders KA and Ritzke D (1999). The impact of gender on the review of the curricula
    vitae of job applicants and tenure candidates: A national empirical
    study. Sex Roles 41(7–8): 509–528.
11. Carnes M, Geller S, Fine E, Sheridan J y Handelsman J (2005). NIH Director’s Pioneer Awards:
    Could the selection process be biased against women? Journal of Women’s Health 14(8): 684–
    691.
12. Jackson, S. M., Hillard, A. L., & Schneider, T. R. (2014). Using implicit bias training
    to improve attitudes toward women in STEM. Social Psychology of Education,
    17(3), 419-438.
13. National Research Council. (2007). Beyond bias and barriers: Fulfilling the potential of women in
    academic science and engineering. Washington, DC: National Academies Press.
14. Cundiff, J. L., Vescio, T. K., Loken, E., & Lo, L. (2013). Do gender-science
    stereotypes predict science identification and science career aspirations among
    undergraduate science majors? Social Psychology of Education. Advance, online publication. doi:
    10.1007/s11218-013-9232-8.
15. Crowe, Cailian. (2018, October 2). ‘I Never Applied’: Nobel Winner Explains
    Associate-Professor Status, but Critics Still See Steeper Slope for Women. The
    Chronicle of Higher Education. Recuperado de: https://www.chronicle.com/article/I-Never-
    Applied-Nobel/244699
16. Irving, Ellie (2017). The Matilda Effect. Random House Children's Publishers UK, Reino Unido,
    2017
17. Haynes, Chris (2017, March 8) What is the “Matilda Effect,” and How Can We Improve
    Recognition of Women Scientists? [Blog Post] Recuperado de: http://sustainable-
    nano.com/2017/03/08/what-is-the-matilda-effect-and-how-can-we-improve-recognition-of-
    women-scientists/
18. Nourollahi, Faye (2018, March 8) Danielle Stodilka y the Matilda effect [Blog Post] Recuperado
    de: https://blogs.biomedcentral.com/bmcseriesblog/2018/03/08/danielle-stodilka-matilda-
    effect/
19. UNESCO Science Report: Towards 2030, United Nations Educational, Scientific y Cultural
    Organization, Paris 2015
20. Ana Maria Defillo, The Resource Foundation, http://resourcefnd.org/womenstem/
21. Zenyazen Flores, De cada 10 Ingenieros, Solo Dos Son Mujeres, El Financiero,
    2017, http://www.elfinanciero.com.mx/economia/de-cada-10-mujeres-profesionistas-solo-dos-
    son-ingenieras
22. Lidia Brito, Mujeres en Ciencias e Ingenierias en America Latina y el Caribe (Presentation), 4ta
    Reunion de Ministros y Altas Autoridades de CyT, UNESCO, Guatemala, 2015,
    https://slideplayer.es/slide/5493236/
23. Servicio de Prensa, UNESCO, Mujeres inspiran a adolescentes a ser ingenieras, matemáticas y
    científicas, 2017, http://www.unesco.org/new/es/media-services/single-
    view/news/women_inspire_teenagers_to_be_engineers_mathematicians_and/
24. Ricardo Braginski, Clarin, Una profesión clave para el futuro del país. Carreras de ingeniería: hay
    más varones en las aulas pero ellas tienen los mejores promedios, 2018,
    https://www.clarin.com/sociedad/carreras-ingenieria-varones-aulas-mejores-
    promedios_0_r1KwO58Bf.html
25. Maria Monica Monsalve, El Espectador, Ser mujer e investigar en Colombia, un camino que se va
    estrechando, 2018, https://www.elespectador.com/noticias/ciencia/ser-mujer-e-investigar-en-
    colombia-un-camino-que-se-va-estrechando-articulo-805725
26. INGENET Bitácora, 6 Ingenieras de éxito en Latinoamerica, 2102,
    http://bitacora.ingenet.com.mx/2012/04/6-ingenieras-de-exito-en-latinoamerica/
27. Siempre Latina, Latinas Destacadas, 2016, http://siemprelatina.com/latinas_destacadas/maria-
    griselda-hernandez-fabregas/
28. UN Women, Sandra Cauffman: From Costa Rica to Mars, 2014,
    http://beijing20.unwomen.org/en/news-and-events/stories/2014/5/woa-costa-rica-sandra-
    cauffman
29. NASA Science: Share the Science, https://science.nasa.gov/about-us/staff-bios/sandra-alba-
    cauffman
30. Enciclopedia Britannica, Maria das Gracas Foster, https://www.britannica.com/biography/Maria-
    das-Gracas-Silva-Foster

                                                   121
31. Forbes, https://www.forbes.com/profile/maria-das-gracas-silva-foster/#3626f8db2a2d
32. Brooke Owens Fellowship, http://www.brookeowensfellowship.org/diana-trujillo/
33. CNET, Diana Trujillo, líder de misión del Mars Curiosity, NASA, 2014,
    https://www.cnet.com/es/noticias/diana-trujillo-lider-mars-curiosity-nasa-20-latinos-2014/
34. Carter-Johnson, F. D., Byars-Winston, A., Tull, R. G., Zayas, B., and Padin, C. (2016). Hispanic
    Female STEM Faculty in Puerto Rico: Results from AN NSF Advance Networking Workshop,
    Journal of Women and Minorities in Science and Engineering. DOI:
    10.1615/JWomenMinorScienEng.2016015372, pages 223-243
35. LACCEI (2018). Nominees for LACCEI Board, 2019. http://www.laccei.org/index.php/whos-
    who/laccei-board-members/nominees-2019
36. LinkedIn (2018) Cecilia Paredes Verduga. linkedin.com/in/cecilia-paredes-verduga-541b1890
37. University of Puerto Rico Mayaguez (2018). VIVO - Pomales, Cristina D. Faculty Member.
    http://vivo.uprm.edu/vivo/display/n100002911
38. ESPOL Faculty of Mechanics and Production Sciences - FIMCP (2018). Rodríguez Zurita, María
    Denise. http://www.fimcp.espol.edu.ec/es/cv/rodr%C3%ADguez-zurita-mar%C3%ADa-denise
39. UTEC (2018) María Esther Quintana Cáceda. https://www.utec.edu.pe/profesores/maria-
    quintana-caceda
40. CONCYTEC (2018). Quintana Cáceda María Esther.
    http://directorio.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/VerDatosInvestigador.do?id_investigador=2
    148
41. CEPLAN (2018). Fabiola María León Velarde Servetto. https://www.ceplan.gob.pe/fabiola-maria-
    leon-velarde-servetto/
42. Universidad Verazcruzana (2018). International Summer School.
    https://www.uv.mx/issuv/programa/
                   Mamá en la ciencia: la inspiración para el éxito
                                         Esmeralda Uribe Lam
                      Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey
                                                 México
                                           euribelam@tec.mx
                                  Cecilia Daniela Treviño Quintanilla
                      Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey
                                                 México
                                           cdtrevino@tec.mx




         Desde hace tiempo y lamentablemente aún en nuestros días las palabras mujer, ingeniera y
científica usualmente no coinciden en la misma oración, ya sea por costumbre, la cultura de la región
o simplemente por falta de empoderamiento de nuestro género. Sin embargo, agregar la palabra
mamá a la oración todavía parecería más descabellado. Que una mamá pueda ser ingeniera y
participar en el mundo de la ciencia, si bien no es el rol tradicional que teníamos como mujeres, en la
actualidad estamos desafiando las fronteras de lo que podemos realizar. La nueva tendencia de
mujeres empoderadas dice SI PODEMOS, claro que es posible que una mujer sea exitosa en todos los
ámbitos de su vida, desarrollarse como mamá, tener una carrera exitosa, cuidar su salud y lograr
inspirar a otras mujeres a su alrededor a lograr sus sueños. Este artículo no busca enumerar los
problemas, retos y conflictos a los cual nos enfrentamos como mujeres en el mundo de la ciencia,
creemos que ese tema ya es ampliamente conocido y analizado, lo que buscamos es compartir las
experiencias y la reflexión de cómo es posible balancear todos los aspectos que componen nuestra
vida y ser mamás en la ciencia.
          Éxito es una palabra fuerte que comúnmente utilizamos para definir sucesos, casos o
situaciones que resultan de la manera esperada o presentan una culminación positiva. La Real
Academia Española define al éxito como la obtención de un resultado feliz de un negocio o
actuación. Pero en realidad, muchas veces nos preguntamos: ¿Qué es realmente el éxito?
Diariamente estamos siendo bombardeados por la mercadotecnia y los estereotipos que nos indican
cómo actuar, cómo vestirnos, a qué lugares ir y en generar cómo manejar nuestra vida. Sin embargo,
desde nuestro punto de vista como mujeres actuales creemos que el éxito es más bien una definición
personal, es distinto para cada quién y en especial para cada mujer y los estándares que definen los
parámetros de medición también son autoimpuestos. En las décadas pasadas se consideraba a una
mujer exitosa a aquella que tenía una vida familiar envidiable, es decir, un matrimonio consolidado,
hijos, una casa en orden y cuidaba de todo a su alrededor. Normalmente esta mujer no participaba
en el mundo laboral ni se encontraba inmersa en el mundo de la ciencia. Este estereotipo de mujer
exitosa actualmente ha expandido sus horizontes, no porque no estemos de acuerdo con estas
mujeres que se consideran exitosas con esta definición, sino porque como fue explicado, el éxito es
una definición personal y no todas coincidimos con esta definición al cien por ciento. Si bien
adoptamos algunas de las ideas de este estereotipo incluimos algunos otros aspectos, como el
desarrollo personal, de salud, la independencia económica y la conquista de nuestra vida profesional.
          Por lo general, hoy en día luchamos para conquistar el éxito en nuestro trabajo, familia,
vida personal y en nuestro bienestar físico y mental, ya que el éxito al igual que la felicidad es una
actitud hacia la vida. Existe un proverbio chino que indica que una persona es feliz cuando le gusta lo
que hace y no cuando hace lo que le gusta. Si bien como buen proverbio es confuso, es importante
entender que esta definición es sumamente personal, no es posible ser felices a través de los demás
ni observando el éxito ajeno, ya que incluso dos mujeres con los mismos logros presentarán
diferencias en sus niveles personales de éxito.
          Después de esta reflexión podemos relacionar nuestro papel como madres y nuestra
participación en la ciencia. ¿Es posible ser una mamá exitosa y participar activamente en la ciencia?

                                                  123
Consideramos que sí, si bien es un camino complicado, que involucra esfuerzo, perseverancia y
mucha organización, hoy en día las mujeres hemos logrado balancear nuestras actividades para
alcanzar nuestras metas personales.
          Pero como no morir sepultada entre pañales, biberones, artículos científicos, congresos y
demás actividades que nos quitan el sueño pero que son de suma importancia para lograr nuestros
objetivos. Inicialmente debemos recordar que el día tiene 24 horas y tenemos la ardua tarea de
distribuir nuestro tiempo entre todas nuestras obligaciones y actividades. Algunas de las mamás
ingenieras e involucradas en la ciencia inician su día muy temprano, preparando a sus hijos para la
guardería o escuela, desayuno, arreglo personal y seguramente enfrentándose al tráfico de la ciudad,
para llegar a su trabajo de tiempo completo (8 horas) en las cuales tienen que ser sumamente
eficientes para poder pasar la tarde dedicándole tiempo de calidad a sus hijos. Contribuyendo en
ambos aspectos al desarrollo de su país, por un lado, educando futuros ciudadanos responsables, y
por el otro contribuyendo con el desarrollo de la ciencia y la tecnología en su país y en el mundo.
          Uno de los principales retos dentro del desarrollo profesional de las mujeres en la ciencia es
tener hijos, es curioso pensar que un aspecto tan natural y cotidiano pueda generar un
estancamiento o retroceso en el camino de la búsqueda del éxito de nuestro género. Una limitante
es que la habilidad de las organizaciones para apoyar a las mamás trabajadoras es un aspecto poco
explorado, en el cual existen muchas dudas, malos entendidos y tabús que es necesario despejar [1].
Es importante mencionar que, a pesar de ser una ardua tarea, la mujer sigue expandiendo su
participación en la ciencia, por ejemplo, en los países de América Latina el 40% de los investigadores
dedicados a la ciencia son mujeres y es curioso observar que, a pesar de ser considerados países
conservadores y tradicionalistas, la mujer se ha abierto paso en el mundo de la ciencia y tecnología.
Comparando esta estadística con el promedio global, donde la presencia de las mujeres en la ciencia
es de sólo el 28 %, indica que las mujeres latinas tienen un mayor interés por las áreas científicas y
tecnológicas [2].
          El desarrollo profesional poco a poco se ha convertido en un aspecto de suma importancia
para las mujeres y para las madres de familia, que buscan no sólo mejorar su nivel de vida, sino
inspirar a las nuevas generaciones a alcanzar sus objetivos y metas. Si bien una mamá tiene que
balancear todas las actividades y responsabilidades de su vida, una mamá científica o ingeniera tiene
que generar un equilibrio armónico entre su vida personal y su desarrollo como profesional. En el
caso de México, el 33.6% de investigadores pertenecientes al Sistema Nacional de Investigadores
(SNI) creado por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) son mujeres [3].
         Pero entonces, ¿cómo crear este fino equilibrio entre aspectos tan complicados y
demandantes de la vida del ser humano?, en especial las mujeres que buscan la manera de planificar
y organizar su tiempo para cumplir sus metas. Nos gustaría poder darles una receta mágica de cómo
hacer funcionar la maternidad con la vida profesional, pero no podemos. Existen varias claves para
poderlo lograr, pero lo más importante es la organización y el equilibrio, entre ellas se encuentran:
          ✓ Equipo de soporte
          ✓ Apoyo organizacional
          ✓ Empoderamiento
          Inicialmente consideramos de vital importancia tener un buen equipo de soporte, si bien las
mujeres tienen un papel fundamental en la educación de sus hijos, éste es un trabajo en equipo. Y
como en los deportes cada integrante tiene un rol clave para alcanzar el triunfo. Tu equipo de
soporte deberá estar conformado por las personas de tu alrededor en las que confíes y puedas
delegarles responsabilidades y actividades. Entre ellas puede estar tu esposo, que deberá compartir
equitativamente las responsabilidades de crianza. Sin embargo, sino se cuenta con esta figura, el
apoyo de la familia y amigos cercanos puede ser de gran ayuda.
         La principal preocupación de una mamá que trabaja es el lugar dónde sus hijos serán
cuidados durante sus horas laborales, por lo que la primera estrategia es contar con un lugar seguro
y de confianza para poder dejar a nuestros hijos, de esta manera la mamá puede dedicarse con
mayor tranquilidad a sus actividades profesionales. Uno de los principales obstáculos que se nos
presenta en este ámbito es que en los centros de investigación o universidades no se cuenta con este
tipo de espacios dónde la madre investigadora pueda dejar a sus hijos y aquí es donde aparece la
segunda clave de este delicado equilibrio que es el apoyo organizacional.
          El apoyo organizacional tiene como pilar un liderazgo fuerte y correcto por parte de los
superiores o lideres académicos. Para lograr este liderazgo se deben de apoyar en herramientas
como la comunicación efectiva, entrenamiento y horarios flexibles de trabajo. El modelo tradicional
basado en organizaciones jerárquicas donde los investigadores pasan largas jornadas de trabajo en
los centros de investigación es totalmente obsoleto.
          Si hablamos de la comunicación efectiva es muy importante recordar el poder que tienen
las palabras. Es primordial establecer límites en los temas que se pueden tocar y recordar que el
balance entre una carrera profesional y la maternidad es un viaje personal con sus retos y obstáculos.
Se debe de capacitar a todas las personas dentro de las organizaciones en pos de que desarrollen las
habilidades para responder adecuadamente a la forma de trabajar de las madres científicas. Otra
forma en que se puede apoyar a las madres es con la flexibilidad de espacios y tiempos de trabajo. En
la actualidad se cuenta con diferentes herramientas tecnológicas que nos permiten estar
interconectados de forma remota y continua. Estas mismas herramientas se pueden usar para
realizar el trabajo en forma remota sin sacrificar productividad. Desde la década de los 70s, estudios
demostraron como la flexibilidad en el ambiente de trabajo aumenta la productividad en las
empresas [4], por lo tanto, no tiene por qué ser diferente en el mundo de la investigación científica.
En la actualidad la tendencia de “home office” es una excelente opción para poder realizar el trabajo
y al mismo tiempo dedicar más tiempo a la familia. Este nuevo modelo es adecuado no solamente
para las madres sino también para los padres de familia, que actualmente tienen un rol activo en la
educación de los hijos. Dentro de los beneficios para los trabajadores de no asistir a la oficina para
los mexicanos, se encuentra un ahorro anual de hasta 39,000 pesos en traslados, 1590 horas al año
en transporte público, que vienen pueden utilizarse de una manera más efectiva y ser parte del 25%
de las personas en México que no sufren estrés laboral [5]. Sin embargo, también los empleadores
tienen grandes beneficios. Inicialmente recordar que un trabajador feliz es un trabajador eficiente, lo
que obviamente se traduce en aumento de la productividad. Por lo tanto, una mamá científica que
tiene la posibilidad de realizar trabajo desde su casa puede concentrarse más para incrementar su
producción científica en lugar de una mamá científica en estado de estrés.
         En el rubro de apoyo organizacional, creemos que es muy importante que los líderes se
aseguren de que todos los colaboradores reciban las mismas oportunidades de desarrollo y
capacitación. Los tabús que se han creado alrededor de la maternidad en el mundo de la ciencia han
ocasionado que las mujeres que son madres deban de competir por las oportunidades de desarrollo
no sólo con los hombres sino con otras mujeres que no son madres [6]. Este tipo de competencia
termina creando un ambiente tóxico de trabajo y dañando de una forma estructural a la
organización. El líder debe de abrir las oportunidades de desarrollo a toda la comunidad por igual, sin
asumir que las mamás científicas no podrán con la carga de trabajo, y dejando que ellas sean quienes
decidan si aprovechan o declinan la oferta.
         Debido a esta situación, actualmente la tendencia en las mujeres profesionistas es retrasar
la maternidad hasta alcanzar una estabilidad profesional. Sin embargo, esta decisión está teniendo
un efecto negativo en las mujeres, dado que es imposible controlar la biología y los médicos indican
que tener hijos después de los 35 años, no sólo es más complicado sino también bastante peligroso
para la mujer y el bebé. Es aquí donde entra el apoyo organizacional, para que la mujer no se vea
obligada a postergar la maternidad a ese punto. Cuando una mujer se siente segura de que recibirá el
apoyo a su maternidad por parte de la organización puede lograr sus objetivos personales al mismo
tiempo que realizarse de manera profesional lo cual la hará más feliz y también más productiva.



                                                  125
          Otras de las claves para el éxito es el empoderamiento entre los miembros de nuestro
mismo género, como mujeres debemos apoyarnos unas a otras. Un fenómeno que se presenta en el
ambiente laboral es que las mismas mujeres, no sólo las que nos son madres, sino las mujeres que
fueron madres hace tiempo juzgan y presionan a las madres primerizas, haciendo más complicadas
sus tareas. Una herramienta que puede evitar este tipo de situaciones es la creación de una
plataforma interna, que sea una red de apoyo donde los nuevos padres puedan compartir sus
pensamientos y experiencias con otros superiores o modelos a seguir dentro de la institución, que
también son padres [6]. En realidad, el apoyo de otras mujeres en la ciencia es de vital importancia
para el desarrollo de las mamás científicas, por lo que te sugerimos rodearte de otras mujeres y crear
tu propio sistema de apoyo.
          Desde la antigüedad, una de las mujeres científicas más influyentes en la historia, Marie
Curie, combinó de una forma perfecta la maternidad con la ciencia. Ella trabajó junto con su hija
Irene, en la investigación sobre el papel de la radioactividad en el campo de la medicina. Irene al
crecer con una figura materna fuerte, ganadora del premio Nobel, fue inspirada para realizar su
trabajo y ella poder obtener su propio premio Nobel. Esto demuestra otro beneficio de la maternidad
en combinación con la ciencia.
          Otro ejemplo es Ada Lovelace, quien fue la primera científica en el área de computación y la
primera programadora del mundo. Ada fue madre de una niña llamada Anne Blunt, que es co-
fundadora de una empresa que se dedica a la crianza de caballos siendo exitosa en otro ámbito
laboral. Una investigadora mundialmente reconocida por sus estudios en torno a los chimpancés, y
considerada como la mayor experta en esta área, también es madre, la famosa Jane Goodall. Por
último, es importante mencionar a Mileva Maric quien fuera esposa de Albert Einstein, matemática
exitosa, madre de 3 hijos y por muchas personas considerada la co-autora de la teoría de la
relatividad [7]
          De las historias de las mujeres exitosas en la ciencia que hemos mencionado, podemos
observar un patrón: que los niños al crecer inmersos en un ambiente de investigación y de
pensamiento crítico, logran ver este mundo tan natural, que los llega a inspirar a buscar su propio
camino de éxito en este rubro o algún otro. Al tener madres exitosas, los hijos son más felices y
exitosos también [8].
          Hasta el momento hemos hablado de las mamás científicas, pero ahora nos gustaría hablar
de los hijos. Si bien ya se mencionó que los hijos de mamás científicas generan el potencial de ser
adultos exitosos, ¿qué pasa con la inspiración de estos jóvenes? Un grupo de investigadores de la
Universidad de Harvard estudió la influencia de las madres trabajadoras en el éxito de los hijos
cuando son adultos [9]. Este estudio encontró que las hijas de madres trabajadoras tienen mayores
oportunidades laborales en comparación con las hijas de madres dedicadas al hogar y tienen
mayores ganancias anuales. Podemos suponer que, al ser criadas por una mamá trabajadora,
adquirieron indirectamente las herramientas de organización de tiempo y planificación, además de la
inspiración. De igual forma el ser mamá trabajadora favorece al éxito en los hijos varones. Este
mismo estudio demostró que los hijos de madres que trabajan alcanzan mayor empleabilidad y
pasan más tiempo involucrados en la crianza de sus hijos, que los que fueron criados por madres
dedicadas exclusivamente a esta labor.
          Esta reflexión que realizamos es con el fin de demostrar con hechos reales y concretos que
se puede lograr un balance con la participación de las mujeres en la ciencia y su papel como madres.
Aunque consideramos que es un trabajo en proceso, en el cual todos tienen un rol muy importante,
en los últimos años se ha logrado un gran avance en el tema. Si bien buscamos inspirar a las nuevas
generaciones de mujeres, que ya son madres o que pretenden serlo en un futuro, es importante
mencionar que es un camino difícil pero lleno de satisfacciones y completamente alcanzable, se los
décimos nosotras que lo estamos viviendo como investigadores y madres primerizas.
         Por último, no queda más que decir que sí se puede y no se rindan.
Bibliografía
1. Howe-Walsh, L., Turnbull, S., Papavasileiou, E., & Bozionelos, N. (2016). The Influence of
   Motherhood on STEM Women Academic's Perceptions of Organizational Support, Mentoring and
   Networking. Advancing Women in Leadership, 36, 54-63.
2. Prosper, G., & Rossi, R. C. (2007). Ciencia, tecnología y género: Informe Internacional.
   Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Paris: Ediciones
   UNESCO. Recuperado el 05 de 12 de 2018, de
   http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/HQ/SC/pdf/sc_stg_executive_summary-
   es.pdf
3. CONACYT. (05 de 07 de 2017). Aumenta participación de mujeres en la ciencia. Ciudad de
   México, México. Recuperado el 05 de 12 de 2018, de
   https://www.conacyt.gob.mx/index.php/comunicacion/comunicados-prensa/725-aumenta-
   participacion-de-mujeres-en-la-
4. Schein, V. E., Maurer, E. H., & Novak, J. F. (1977). Impact of flexible working hours on
   productivity. Journal of Applied Psychology, 62(4), 463.
5. Vargas, M. (30 de abril de 2015). ¿Qué es el home office? ¿Te gustaría trabajar desde tu casa?
   Obtenido de OCC Mundial: https://www.occ.com.mx/blog/que-es-el-home-office-te-gustaria-
   trabajar-desde-tu-casa/
6. Bhattacharyya, R. (2016). Balancing Motherhood and Career in STEM Jobs. Space and Culture,
   India, 3(3), 28-31.
7. Fundación Carlos Slim. (10 de 05 de 2016). Grandes mamás científicas. Obtenido de Fundación
   Carlos Slim: http://fundacioncarlosslim.org/grandes-mamas-cientificas/
8. Gerdeman, D. (16 de 07 de 2018). Kids of Working Moms Grow into Happy Adults. Obtenido de
   Harvard Business School: https://hbswk.hbs.edu/item/kids-of-working-moms-grow-into-happy-
   adults
9. McGinn, K. L., Ruiz Castro, M., & Lingo, E. L. (2018). Learning from mum: Cross-national evidence
   linking maternal employment and adult children’s outcomes. Work, Employment and Society, 1-
   27. doi: 10.1177/0950017018760167




                                                  127
                   Ingeniería UC: mujeres impactando en el mundo
                                            Loreto Valenzuela
                                 Pontificia Universidad Católica de Chile
                                                  Chile
                                            lvalenzr@ing.puc.cl
                                        María José Cortés Núñez
                                 Pontificia Universidad Católica de Chile
                                                  Chile
                                           mjcortes@ing.puc.cl
                                             Valeria Farías
                                 Pontificia Universidad Católica de Chile
                                                  Chile
                                              vffarias@uc.cl
                                             Magdalena Gil
                                 Pontificia Universidad Católica de Chile
                                                  Chile
                                               magil@uc.cl
                                             Gloria Arancibia
                                 Pontificia Universidad Católica de Chile
                                                   Chile
                                          garancibia@ing.puc.cl




Introducción
          Con el objetivo de convertirse en una escuela de clase mundial y contribuir con el
desarrollo del país, la Escuela de Ingeniería de la Pontificia Universidad Católica de Chile se encuentra
ejecutando desde 2010, con el inicio del decanato del profesor Juan Carlos de la Llera, un plan de
desarrollo ambicioso e innovador, que, entre otros muchos desafíos, busca atraer talento femenino y
lograr una mayor inserción de mujeres en la carrera.
          Desde entonces y gracias a la implementación de una serie de acciones específicas se ha
potenciado el aumento progresivo de mujeres en la admisión de cada año, la incorporación de una
mayor cantidad de académicas y una comunidad de alumnas y exalumnas cada vez más potente. Este
hecho ha permitido gestar un cambio cultural en la comunidad de la Escuela de Ingeniería, donde las
mujeres han asumido cargos directivos en todos los niveles, marcando verdaderos hitos al interior de
la comunidad. Resulta especialmente significativo que en los 2 últimos años se eligieran de manera
consecutiva a dos presidentas del centro de alumnos, se nombrara a la primera vicedecana de la
Facultad de Ingeniería, y que los cargos de la Dirección de Investigación e Innovación y de la
Dirección de Postgrado, lo ocupen actualmente académicas. Estos hechos muestran una evidencia
concreta del impacto que ha tenido el aumento de mujeres participando en las llamadas áreas STEM
(Science Technology Engineering and Mathematics), tradicionalmente masculinas.
         Sin embargo, pasó mucho tiempo antes de que comenzaran a gestarse estos cambios.
Transcurrieron largos 70 años desde noviembre de 1897, en que el ilustrísimo rector de la
Universidad Católica, Monseñor Joaquín Larraín Gandarillas, otorgó los primeros títulos de la carrera
de Ingeniería Civil a los jóvenes Germán Holtheuer y a Jorge Urzúa, hasta que, en 1967 llegó el
notable día en que se confiere el mismo título a Marcela Adriasola, primera mujer ingeniera UC.
Desafiando la tradición de esa época, Marcela no sólo se tituló de ingeniera, sino que también
incursionó en la minería, el principal sector productivo de Chile, y uno predominantemente
masculino, como en la mayoría de los países. Ahí logró navegar con éxito los desafíos, alcanzando
diversos cargos gerenciales en las principales empresas mineras del país, como Soquimich, SQM y
Codelco. “Puede ser que estudiar ingeniería no sea fácil, pero el premio es infinitamente mayor al

                                                   129
esfuerzo que se hace (…) Mi vida ha sido distinta por haber estudiado ingeniería y no me he
arrepentido ni un solo día”, cuenta hoy Marcela.
          Después de ella, muchas otras mujeres lograron titularse de ingenieras, pero la cifra
continúa siendo muy baja, con sólo cerca de dos mil mujeres en un universo de 12 mil titulados. Con
respecto a este desafío, la visión del decano de la Facultad de Ingeniería, Juan Carlos de la Llera, es
clara: “Más que crear admisiones especiales para mujeres, hay que generar las condiciones para que
ellas ingresen naturalmente”.
Grandes cambios en la Escuela de Ingeniería UC
         En el marco del “Plan de Desarrollo Estratégico 2011-2015”, la Escuela de Ingeniería diseñó
un nuevo plan de estudios, enfocado en homologar la formación de la escuela internacionalmente, y
promover la innovación y el emprendimiento de base científica-tecnológica entre profesores y
estudiantes. Una de las novedades fue su estructura dividida en dos ciclos, el primero, conducente a
la obtención de la Licenciatura en Ciencias de la Ingeniería, y equivalente al Bachelor of Science de
cualquier universidad del mundo, y el segundo, conducente a la obtención del título profesional u
otros grados académicos.
          Se crearon diversos major y minor (en la actualidad 22 y 59 respectivamente) con el
objetivo de permitir a los estudiantes profundizar o ampliar áreas de conocimientos en geociencias,
geoingeniería, ingeniería biológica, ingeniería biomédica, diseño, innovación, arquitectura,
matemáticas, entre muchas otras, diversificando el tipo perfiles de egresados y las opciones de
desarrollo para los futuros ingenieros, muchas de ellas alternativas más atractivas para las
estudiantes mujeres que las que tradicionalmente ofrecía Ingeniería. “Se abrieron ventanas que no
existían”, asegura Juan Carlos de la Llera.
           También se creó la alternativa de articular la Licenciatura en Ciencias de la Ingeniería con la
obtención de un título profesional en otras carreras de la UC como arquitectura, diseño y medicina.
Sobre el currículo, lanzado en 2013 y que en 2018 ya cuenta con sus primeros licenciados, el decano
enfatiza que “es difícil encontrar hoy en Chile y Latino América una carrera de Ingeniería con mayor
flexibilidad curricular y oportunidades que la que entrega nuestra escuela”.
          Se trabajó en una nueva vía de admisión especial, ya que “si no soy capaz de tener una
admisión equilibrada, estoy perdiendo talento en la Escuela de Ingeniería”, sostiene el decano. El
programa, llamado “Creciendo en Talento e Inclusión”, está dirigido a estudiantes provenientes de
establecimientos educacionales municipales o subvencionados del 10% superior de su generación
(según ranking de notas), que muchas veces no logran acceder a educación secundaria de calidad y
por lo tanto quedan segregados del sistema de selección universitaria. Para evitarlo, esta vía de
admisión incluye otros indicadores de selección que miden habilidades cognitivas, intereses
vocacionales y motivación, y otorga apoyo en financiamiento y nivelación. En 2018, a este programa
se sumó NACE “Nueva Admisión de Científicos a Emprendedores”, dirigido a estudiantes que se
hayan destacado en su etapa escolar por sus capacidades en innovación, descubrimiento,
investigación, emprendimiento, diseño, liderazgo, capacidades tecnológicas, científicas y/o de
programación, entre otras.
          El crecimiento de la planta académica y de su diversidad ha sido otro cambio relevante en
el cambio cultural que hemos vivido. “No sólo ha tenido un crecimiento real entre 2010 y 2018 de
54%, sino que también se trata de un grupo de gran excelencia y talento, académicos y académicas
que podrían estar en las mejores universidades del mundo, y entre ellos, también grandes
innovadores, emprendedores y asesores en diversas industrias y el Estado”, enfatiza. “Empezamos a
contratar profesoras de distintos países que están cambiando la Escuela de Ingeniería”. Actualmente,
existen 20 académicas (de un total de 174 académicos), en contraste con 2010, año en el que la
Escuela de Ingeniería contaba sólo con 8 de 109 profesores. Se crearon programas y cursos para
promover el emprendimiento, como el curso mínimo para los estudiantes de tercer año
“Investigación, Innovación y Emprendimiento”, la iniciativa Brain UC para acelerar y llevar al mercado
proyectos tecnológicos con impacto social y el programa The Bridge, que incluye estadías de
investigación y emprendimiento en los principales ecosistemas del mundo, entre otros.
           En este contexto de cambio y con el objetivo de potenciar la comunidad de alumnas, surge
en 2013, el programa Mujeres Ingeniería UC, como una inquietud de un grupo de estudiantes, entre
ellas, Valeria Farías, ingeniera de la Universidad Católica que ingresó a la carrera en 2011 vía Talento
e Inclusión y que continúa liderando el programa, pero ahora como profesional. “Para mí, haber
entrado por Talento ha sido una de las mejores cosas que me ha pasado en la vida. Me siento muy
comprometida con la escuela, ya que desde un principio depositaron su confianza en mí y eso me
motivó a querer ayudar a que muchas otras mujeres ingresen a ingeniería”, sostiene Farías. La
creación de esta iniciativa la llevó a ser nominada como una de las “100 jóvenes líderes” en 2015 en
un ranking de gran prestigio nacional que realiza anualmente la Revista El Sábado en conjunto con la
Universidad Adolfo Ibáñez.
Programa Mujeres Ingeniería UC
          El programa Mujeres Ingeniería UC pasó oficialmente a ser un área de la Escuela de
Ingeniería y hoy depende de la Dirección de Responsabilidad Social. Si bien nació como una iniciativa
para fortalecer la comunidad, a través de ella se busca principalmente atraer nuevos talentos a la
Escuela. Como estrategia ha sido clave la vinculación con las exalumnas y la búsqueda de role models
que sirvan de guía para las estudiantes y motive el ingreso de nuevas alumnas.
           Entre las actividades que se llevan a cabo durante el año dirigidas a la atracción de talentos,
existe el Encuentro de Ingenieras UC Destacadas, que se realiza anualmente desde 2013 y convoca a
más de 600 escolares cada año. En este encuentro participan ingenieras UC de distintas generaciones
que cuentan sobre su paso por la universidad y sobre sus experiencias laborales en el área pública,
social, privada o través de emprendimientos y se reciben visitas de colegios. También, se entregan
detalles sobre la malla curricular, las distintas alternativas de major y las oportunidades de
compatibilizar la Licenciatura en Ciencias de la Ingeniería con otras carreras de la UC.
           Otras de las acciones, son las dirigidas a las alumnas de ingeniería, que actualmente
corresponde a un 27% del alumnado de pre y postgrado de la Escuela. Entre las actividades
enfocadas en ellas, destacan las mentorías, los talleres para el desarrollo de carrera y visitas a
empresas, con el objetivo de que las estudiantes pueden conocer de cerca el campo laboral de
ingenieras y hablar de problemáticas como maternidad, desarrollo de carrera, balance de vida
personal y profesional. También, se realiza la Semana de la Ingeniera, con encuentros que incluyen
la participación de profesoras e ingenieras UC como role models para las alumnas.
         “Con el tiempo hemos logrado darle mayor visibilidad a las alumnas y crear un espacio
donde ellas se sienten respaldadas para desarrollar proyectos y participar activamente en la
comunidad. Para el programa ha sido de especial relevancia el contacto con las estudiantes desde el
primer día que entran a la universidad, siendo la bienvenida de novatas una de nuestras actividades
más exitosas durante el año”, explica Valeria Farías.
El aporte de mujeres en Ingeniería UC
         En 2017, la Escuela de Ingeniería celebró 125 años de historia y el histórico 31% de mujeres
en su proceso de admisión, cifra muy positiva considerando que 7 años antes no superaba el 19%. La
acción del programa Mujeres Ingeniería UC y el nuevo plan de estudios con una mayor variedad de
oportunidades de desarrollo y especialización, han sido algunos de los factores clave en este logro.
          Otro de los hitos en 2017, fue la elección de la alumna Josefina Calonge como la primera
mujer en presidir el Centro de Alumnos (CAi) en 114 años de existencia, y en 2018, el nombramiento
de la primera vicedecana, la profesora Loreto Valenzuela. Pequeños, pero significativos logros en la
transformación cultural de la Escuela de Ingeniería.




                                                   131
                      Evolución admisión mujeres en Ingeniería UC desde 2010




          “Cuando fui presidenta sentí la gran responsabilidad de demostrar que hacerlo bien o mal
no tenía nada que ver con ser hombre o mujer. Me enfrenté al cargo con las mismas capacidades que
ha tenido cualquier presidente y creo que fue una gran oportunidad para darle más visibilidad y
empoderar a las mujeres en una carrera en la que históricamente han predominado los hombres”,
cuenta Josefina Calonge.
         En 2018, asume como su sucesora, Javiera Rivera, segunda mujer en resultar electa como
presidenta del Centro de Alumnos de ingeniería UC, y a quien le tocó un año marcado por las
demandas de movimientos feministas en Chile y diversos países del mundo. La Universidad Católica
estuvo en el centro del movimiento cuando, en mayo, un grupo de universitarias tomó la Casa
Central demandando, entre otras cosas, un nuevo protocolo ante casos de acoso sexual. “Fue un año
muy complejo e inesperado. Veníamos con un plan que tuvimos que modificar producto de lo que
estaba pasando en el país y fue un desafío muy bonito”, explica.
          Javiera participó activamente en el diseño de un protocolo a nivel Universidad y de la
Escuela. También fue designada como la representante estudiantil, durante el próximo año, de la
comisión a cargo de canalizar denuncias de violencia sexual o abuso de poder, en el marco de la
nueva Política de Prevención y Apoyo a Víctimas de Violencia Sexual de la Universidad Católica y de la
Escuela de Ingeniería. Sobre su liderazgo como presidenta del CAi, cuenta que ser mujer no
representó ninguna desventaja: “El cargo es súper demandante, pero supera el género de la persona.
Va mucho más allá de si es hombre o mujer. Lo del movimiento feminista se veía venir, estaba
latente y explotó este año. Desde el Centro de Alumnos no nos podíamos quedar ajenos. Hicimos
muchas actividades enfocadas en este movimiento y también participamos de la charla feminista a
nivel nacional. Fue mi primera marcha y fue algo muy potente, porque estuve representando a la
comunidad de Ingeniería que votó en favor de adherir a esta movilización”.
          Loreto Valenzuela, Profesora Asociada del Departamento de Ingeniería Química y
Bioprocesos UC, e investigadora en biomateriales y biopolímeros, asumió en junio como vicedecana
de la Facultad de Ingeniería con el inicio del tercer periodo del decano Juan Carlos de la Llera,
enviando otra nueva señal de cambio al interior de la Escuela. “Las mujeres tenemos muy baja
presencia en puestos directivos en Chile y en muchos otros países del mundo. Por eso siento que mi
nombramiento es muy significativo, especialmente en una Escuela de Ingeniería, donde
tradicionalmente hay poca presencia femenina y, sobre todo, en nuestra Escuela de Ingeniería, líder
en el país, desde la cual estamos tratando de influenciar positivamente. Buscamos romper con el
status quo en todas las dimensiones que sea posible, y una de ellas es atrayendo nuevas estudiantes
y empoderando a nuestras académicas y alumnas”.
          Ingeniera UC y Doctora de Rutgers, The State University of New Jersey, la vicedecana
también ha desarrollado una destacada carrera como investigadora. “En mis primeros años como
académica, comprendí que a través de la investigación podía realizar importantes aportes para
mejorar la calidad de vida de las personas y, en definitiva, contribuir al desarrollo de Chile y otros
países del mundo”, cuenta. Es así como, junto a un equipo de investigadores, desarrolló FishExtend,
un recubrimiento comestible elaborado con ingredientes naturales que extiende la vida útil del
pescado fresco sin cambiar su sabor, color ni olor, y otorgando más tiempo para el transporte y
distribución del producto.
          Otras ingenieras UC, como Susana Claro y Verónica Cabezas, se encuentran aportando en el
ámbito de la educación. La primera es académica en la Escuela de Gobierno de la Universidad
Católica y la segunda, académica de la Facultad de Educación. Ambas son parte del equipo fundador
de Enseña Chile, programa basado en el modelo de Teach for America y que inserta a profesionales
destacados como profesores en colegios de sectores vulnerables.
         Verónica Cabezas, ingeniera UC con un Magíster en Educación y Doctora en Economía de la
Universidad de Columbia, también es cofundadora de Elige Educar, fundación sin fines de lucro que
busca mejorar la calidad de los profesores. “Estudié ingeniería porque siempre tuve una vocación
social muy fuerte y me di cuenta de que esta carrera me daba las herramientas para generar un
cambio”. “Creo que la mujer se siente muy llamada, más que por el estudio, a cómo ejerce la
profesión. A la mujer la moviliza la trascendencia y el aporte a las otras personas”, opina.
Próximos desafíos
          A pesar de los avances en materia de admisión de mujeres en Ingeniería UC, aún continúa
existiendo una brecha. En universidades extranjeras de alto prestigio como el MIT, más del 44% de
sus estudiantes son alumnas. Además, una vez que eligieron la carrera, se impone el desafío de cómo
elevar los niveles de confianza y empoderamiento, cómo crear las condiciones para retener el
talento, y de cómo seguir avanzando en los niveles de postgrado y especialización.
         “Uno de los desafíos es atraer más mujeres, pero una vez que logras eso surge el desafío de
cómo empoderarlas para que se atrevan a ocupar más espacios, a emprender, a liderar equipos y
proyectos, a romper los estereotipos con los cuales vienen desde sus casas o colegios”, explica la
vicedecana de la Facultad de Ingeniería, Loreto Valenzuela.
           La Escuela de Ingeniería busca fomentar la innovación y el emprendimiento de base
científica-tecnológica, por lo que movilizar a las mujeres en este sentido también es un desafío clave.
           La exalumna Carolina Arce, emprendedora serial, cofundadora de U-Planner y que ha
apoyado iniciativas de role models y de promoción del emprendimiento en asociación con la Escuela
de Ingeniería, cree que “desde Chile es posible crear emprendimientos de alto impacto de escala
global. Contamos con el talento y la visión para transformar el mundo y las mujeres tenemos la
oportunidad de ser protagonistas. Por eso, para mí también ha sido muy importante contribuir con
iniciativas que promuevan en las niñas y mujeres del país el interés por la ciencia y la tecnología”.
          Verónica Cabezas, emprendedora social, cree necesario “mostrar el mundo real a las
estudiantes, qué es lo pasa después cuando tú tienes una carrera profesional. Muchas de las barreras
que había antes en la universidad han desaparecido, pero hay otras en el mercado laboral que
todavía no desaparecen. Creo que es importante mostrar la vida real de las personas, no la vida
perfecta. Si esta mujer es ingeniera, me parece que hay que mostrar el role model con su realidad.
Esta mujer tiene tal desafío y así lo ha enfrentado. No es solamente cómo estudiar, sino también
cómo se ejerce”.
         La experiencia de Marcela Adriasola, la primera ingeniera UC, ha sido un testimonio para las
alumnas. Con más de 35 años de destacada experiencia en la industria minera chilena, Marcela
cuenta: “Lo que me fascina de la carrera de Ingeniería es que con ello uno obtiene muchas
herramientas para aportar de la mejor forma a la sociedad. Las mujeres ingenieras traen a los grupos
de trabajo en los que participan, una mirada diferente, una capacidad de ver los detalles,
anteponerse a diferentes problemas. El talento propio de ser mujer se complementa con la fortaleza
de los hombres y los grupos de trabajo se vuelven más poderosos, llegan a soluciones más eficientes
que consideran todas las variables”.
          “Parte de empoderar a las alumnas tiene que ver con lograr que se desarrollen al máximo y
sean parte importante del ecosistema de emprendimiento e innovación que estamos impulsando en
la Escuela de Ingeniería”, explica la vicedecana Loreto Valenzuela.


                                                  133
          Con la promoción de la innovación y el emprendimiento a través del nuevo plan de
estudios, han surgido nuevas figuras femeninas: las emprendedoras tecnológicas. Se trata de
alumnas que han desarrollado proyectos exitosos en sus tareas de curso y que se han convertido en
protagonistas de los cambios que están ocurriendo en la Escuela de Ingeniería. Amanda Céspedes,
alumna creadora de Daeki, un dispositivo que mide indicadores como la glucosa a través de la saliva;
Emilia Díaz, fundadora de Kaitek, kit que detecta la presencia de marea roja; Camila Amengual y
Javiera Rivera, creadoras de BeHealth, tecnología que permite prevenir episodios de apnea
obstructiva del sueño, son algunos ejemplos.
          “Como Escuela hemos realizado importantes avances, pero aún estamos lejos de la meta
como país y como sociedad en general. Necesitamos la participación y la acción de mujeres en las
distintas esferas de la vida pública. Tenemos a potentes embajadoras para transmitir este mensaje y
creo que vamos por muy buen camino. Sin embargo, necesitamos que este cambio interno en
Ingeniería esté acompañado de una transformación social general, a partir de políticas públicas que
promuevan desde los primeros años de formación de los niños una educación sin estereotipos de
género”. agrega.
          Contar con más mujeres en la carrera de ingeniería es una preocupación que afecta a países
de todos los continentes. La Society of Women Engineers, una importante organización educativa en
Norteamérica, plantea que “las mujeres han incrementado su presencia en muchas profesiones
previamente dominadas por hombres, incluida las leyes, los negocios, la medicina y otros campos
STEM en Estados Unidos. Sin embargo, el número de mujeres en Ingeniería no se ha incrementado
desde principios de los 2000”. Con esta preocupación ha conducido diversos estudios para entender
las causas de esta disparidad de género y contribuir a disminuir la brecha. También, ha sido tema en
los foros más importantes de ingeniería, como el Global Engineering Deans Council (GEDC), y parte
del trabajo que realiza la American Society for Engineering Education.
          Pero esto no es sólo un desafío institucional, como Escuela de Ingeniería estamos tomando
acciones para resolver una problemática de relevancia global y creemos que también podemos
contribuir como institución en este sentido. Superamos el umbral del 20% en admisión de mujeres,
una meta que aún muchas escuelas de ingeniería se encuentran tratando de superar. Significa que
estamos haciendo las cosas bien, y nos motiva a seguir trabajando día a día en ello.
                                 Nosotras lo queremos Todo
                                      Adriana Vargas Martínez
                                      Tecnológico de Monterrey
                                               México
                                       adriana.vargas.mtz@tec.mx




         ¿Qué título no? Está historia no pudiera empezar sin un “Nosotras lo queremos todo”. Hace
alrededor de 15 años en un curso de empoderamiento de la mujer, teníamos que explicar el por qué
estábamos ahí, recuerdo perfectamente cuando tocó el turno a una señora de alrededor de 70 años,
que acababa de comenzar otra vez como empresaria, debido a que su exesposo se había quedado
con la empresa anterior, y dijo con todo el ánimo del mundo, yo estoy aquí porque “Nosotras lo
queremos todo”. Que frase tan corta pero tan poderosa y esto no pudiera ser posible sin hablar de
las primeras mujeres que decidieron abrirnos la puerta en la ingeniería.
          Sabías que las primeras mujeres que estudiaron una Ingeniería en el mundo fueron Alice
Perry, quien fue la primera mujer en Europa en recibir el grado de Ingeniero por el Queen College en
1906 y Elisa Leonida Samfirescu, una mujer de origen rumano graduada de la Universidad Técnica de
Berlín. Y hablando de México, la primera mujer en titularse fue Concepción Mendizábal, en el año de
1930 y obtuvo el título de Ingeniera Civil. Todas ellas nos han abierto la puerta a nosotras hoy en día,
ellas se atrevieron a desafiar a su época y a hacer algo diferente a pesar de todos los obstáculos que
eso conllevara, se atrevieron a estudiar algo que en esa época y que en algunos lugares, al día de
hoy, sigue siendo algo que se cree que es para hombres.
          Haciendo una reflexión personal de lo que me ha tocado vivir, ver y hacer como mujer
ingeniera en un área que al día de hoy sigue siendo dominada por los hombres, les puedo platicar
como llegué hasta aquí: Soy originaria de una ciudad muy pequeña del Noreste de México, tuve la
fortuna de crecer en una familia excepcional, tengo unos padres que me han apoyado en cada
decisión que he tomado, aunque no todas han sido correctas. Ellos siempre me alentaron a crecer
personal y profesionalmente, jamás me limitaron a quedarme ahí, al contrario, creían que, si me
quedaba en mi ciudad natal mi crecimiento profesional y más al ser mujer y vivir en provincia, no
sería el adecuado.
          Mi mamá es bailarina de Ballet clásico y mi papá es Ingeniero Químico, si tal vez mis papás
hubieran sido un poco más tradicionales a su época, yo me hubiera quedado en mi ciudad natal con
la Academia de Ballet de mi mamá y hubiera estado en una situación más “común” para la mujer de
provincia ¡Pero, qué bueno que no lo son!
          Siempre fui muy buena en la escuela en Matemáticas, Química y Física, entonces ellos
sabían el potencial que podía tener al estudiar una Ingeniería, así que terminando mis estudios de
Preparatoria tuve la oportunidad de venir a estudiar al Tecnológico de Monterrey, desde Secundaria
había decidido que estudiaría Ingeniero Químico, como mi papá y veía que era una carrera que me
podía abrir muchas puertas, lo cual hasta la fecha ha sido cierto, así que realmente nunca contemple
estudiar algo más.
          Ya en la universidad me di cuenta de que éramos una minoría, aun cuando era una carrera
de ingeniería en la que probablemente había más mujeres que en las demás. Pero también me di
cuenta de que, a pesar de ser una minoría, podíamos resonar más que un gran grupo. Durante mis
estudios siempre supe que quería estudiar un doctorado aún no sabía cómo o en qué, pero esa era
mi meta, en un inicio pensaba que mi doctorado iba ser en Polímeros, así que durante la carrera hice
una concentración en este tema y me di cuenta de que los polímeros no eran lo mío. Al terminar mis
estudios como Ingeniera Química, tuve el apoyo de estudiar una Maestría en Ciencias con
Especialidad en Sistemas Ambientales. Porque la escogí, les contaré lo que pasó.


                                                  135
           Yo estaba en la carrera de Ingeniero Químico y de Sistemas (en mi época, ellos veían la
parte de Sistemas Ambientales y también Automatización o Control), pero quería irme de
intercambio a otro país, en particular a España, y si me cambiaba a Ingeniero Químico Administrador,
podía revalidar más materias y no perder materias optativas, ya que como les dije antes, estaba
estudiando una concentración en Polímeros así que esas materias opcionales ya estaban utilizadas.
Por eso cambié, y fue una espinita que siempre me quedó, una especie de arrepentimiento, pero que
al final tuvo un mejor sentido.
          Entonces cuando me ofrecen hacer una maestría, no lo dude, escogí que la mejor opción en
ese momento de mi vida era enfocarme a la parte Ambiental. Durante la maestría tuve la fortuna de
tener un excelente asesor de Tesis y el mejor compañero de investigación que pude tener, un amigo
de Bolivia con el que aprendí que trabajar en equipo ayuda muchísimo y tener quien nos respalde y
crea en nosotras ayuda aún más.
          Termine la maestría, no sin complicaciones ya que mi investigación era con
microorganismos vivos, hacíamos tratamiento de agua residual mediante un sistema que se llama
lodos activados y la experimentación fue realmente muy demandante. Teníamos que muestrear cada
tres horas, por meses sin poder descansar ya que los microorganismos se morían, así que nos
turnábamos para hacer las muestras y mediciones: él venía tres horas y yo a las siguientes tres.
          Durante ese último año, conocí a mi esposo, una persona a la cual admiro mucho y que
también ha sido mi respaldo en mi carrera profesional. No era un hombre muy común para ser de
Monterrey, cuando lo conocí, yo estaba aplicando a diferentes Universidades en el extranjero para
realizar el Doctorado y me acuerdo muy bien que en una cena me dijo: “Bueno y entonces que
somos?”, y yo le dije que yo no quisiera empezar una relación ya que me iba a ir del país por cinco
años, y no tenía sentido.
          Teníamos alrededor de un mes de estar saliendo, y él me respondió “No importa si tú te vas
yo te sigo, y estudio una Maestría o trabajo o veré que hago”, y así fue como desde ese día
empezamos a andar. ¿Qué diferencia no? Yo siento que aún existen muchos hombres con ciertos
prejuicios sobre la vida profesional de la mujer, recuerdo mucho a un exnovio que me decía, para
que quieres seguir estudiando, que va a decir la gente de mí, que no te puedo mantener. Pero
bueno, así fue como comenzó nuestra historia y más adelante les platicaré un poco más.
          Retomando el tema de mi maestría, al finalizar la experimentación decidí que no quería
continuar en esa área, estar en un laboratorio 24/7 no era para mí y siento que esto también es parte
de nuestro proceso de crecimiento personal, conforme pasa el tiempo, nos vamos dando cuenta de
que es lo que nos gusta, qué es lo que queremos y hacia dónde queremos ir.
          Recuerdo perfecto que, saliendo del último examen de mi Maestría que había durado
alrededor de 8 horas y del cual literalmente salí llorando, en uno de los pasillos de la Universidad me
encontré a un Profesor que estimo demasiado y había sido maestro mío de Física durante la carrera
universitaria. Él me dijo porque lloras, le respondí “porque no me voy a graduar”, fui un poco
dramática, y dice claro que te vas a graduar, estás en la lista de becas de excelencia para el
Doctorado, y justo él tenía un proyecto para el cual necesitaba un Ingeniero Químico que entendiera
la parte del Proceso Químico de una Industria Acerera de aquí de Monterrey y que pudiera
desarrollar un Sistema de Control para dicho proceso. Así fue como, una vez concluida mi maestría (si
me gradué, saque 91 en el examen por el que lloraba), me ofrecieron entrar al Doctorado en Ciencias
de la Ingeniería con especialidad en Mecatrónica.
          Creo sinceramente que el doctorado es una de las mejores cosas que podemos hacer es
algo nuestro, que, aunque haya un apoyo familiar o de amistades detrás, finalmente en un reto
mental con nosotros mismos y siendo sincera es de las cosas más gratificantes que he hecho en mi
vida. Y en el cual tuve la fortuna también de contar con un excelente Asesor de Tesis, ese sería un
consejo muy importante para aquellas personas que estén interesadas en estudiar el Doctorado, la
persona que sea su asesor tiene que caerte muy bien, tienen que hacer química, porque el
Doctorado como decía mi asesor, es como un maratón, es una carrera muy larga en donde el
esfuerzo es o tiene que ser siempre constante.
          Por otra parte, durante el Doctorado me di cuenta de que era aún más minoría de lo que
creí, por ser mujer hubo quien en su momento no creyó en mí, que creyó que iba a ser una beca
tirada por que me iba a casar, que dijo que tal vez no valía la pena que fuera admitida. ¿Y qué creen
que paso? sí me case, mi asesor casi se infarta cuando a los 3 meses de entrar al Doctorado, llegue
con la novedad de que me casaba, por la expresión de su cara creo que pensó que le iba a decir algo
como bueno hasta aquí llegó el Doctorado o algo así, pero no, la boda la planeamos casi año y medio
después para que coincidiera con vacaciones de Semana Santa y no afectar mis estudios, ya que, que
me casara no significaba que tuviera que dejar de estudiar.
          Y bueno, me casé en marzo del 2009, justo cuando empezó el virus de la influenza, durante
el doctorado es obligatorio hacer una estancia en el extranjero, la mía iba a ser ese verano en
Francia, la persona que era mi co-asesor de allá nos canceló la estancia porque no quería estudiantes
mexicanos debido a que el virus había salido de aquí, y tuvimos que empezar de nuevo a buscar el
destino. Llega el mes de septiembre de ese mismo año y le di la gran noticia a mi asesor, estaba
embarazada, casi se infarta de nuevo, no me había ido a la estancia, no sabía el si yo iba querer dejar
el doctorado por el bebé, etc. Al ver su cara nuevamente le dije, estoy embarazada, no enferma, así
que ningún plan cambia.
         Al mes siguiente me aprobaron la estancia del doctorado en Barcelona, comenzando en el
mes de enero 2010 (iba a tener 4 meses de embarazo), y le dije a mi asesor no pasa nada me voy así,
la verdad es que tuve unos embarazos increíbles, hice ejercicio, no sentía nada raro, no tuve ningún
síntoma, en conclusión, todo estuvo perfecto.
          Entonces, en enero me fui por 14 semanas, que fueron en lo personal semanas de mucho
crecimiento interior porque estábamos mí bebé y yo. Mi mamá pudo irme a visitar a la mitad de la
estancia, fue de verdad de mucha ayuda y sobre el final mi esposo se tomó dos semanas de
vacaciones de su trabajo para estar conmigo y para ayudarme en el vuelo de regreso (llegué de 8
meses a Monterrey).
          Mi primer hijo nació un 5 de mayo, y esta anécdota es digna de contarse, cuando llegué de
Barcelona teníamos que publicar un artículo de la investigación que había realizado allá, teníamos
meses de estar trabajando en el artículo y mi hijo se adelantó 2 semanas, nos tomó a todos por
sorpresa, justo ese día era el día límite para someter el artículo. Y ese día en la noche (mi hijo había
nacido en la mañana), mi asesor me ve conectada y me dice que haces conectaba si acabas de tener
un bebé, y sí así fue, me lleve la computadora al hospital y ese día en la noche pude someter el
artículo y pudo ser publicado. ¿Ven cómo podemos hacer todo?
          Pasaron 5 meses más y nuevamente le comenté a mi asesor que estaba embarazada, aún
faltaba año y medio para terminar el Doctorado, mi primer hijo tenía cinco meses y esta vez mi
asesor sí pensó que no iba a poder terminar. Y pues, no fue así, nació mi hija, la cual en la familia era
más que esperada, del lado de mi esposo no había ninguna mujer, entonces fue una niña muy muy
deseada, ella nació en junio del año 2011.
          Algo que aprendí muy bien de mi asesor del Doctorado es que tenemos que balancear las
cosas, la vida personal y la vida profesional. Ya que ese balance nos ayuda a hacer todo de una mejor
manera. No puedo decir que fue fácil, pero creo que fue lo mejor. Y así, después de 4.5 años
(diciembre 2011) de estar realizando un doctorado, al terminar el año tenía mi título, estaba casada y
tenía 2 hijos.
         Al concluir esa etapa continué mi carrera como investigador y empecé a transitar una de
mis grandes pasiones, ser Profesor. Para mí, realmente entrar a un salón de clases es toda una
experiencia, el poder transmitir el conocimiento a alguien más, es trascender. Habían pasado
alrededor de seis meses de terminado mi Doctorado cuando decidí, apoyada por mi familia, aplicar a


                                                   137
una beca Postdoctoral, la cual me otorgaron en el año 2012. Estuvimos 2012-2013 fuera de México,
específicamente en la Universidad de Concordia, en Montreal, Canadá.
           Esta experiencia ayudó a consolidarme como Investigadora ya que después de esto pude
aplicar y formar parte del Sistema Nacional de Investigadores, del cual al día de hoy continúo siendo
miembro. Y esta última etapa, hubiera sido muy complicada si no hubiera contado con el apoyo de
mi esposo.
         Él se movió por cielo, mar y tierra cuando me dieron mi beca, él trabajaba para una
empresa americana y la persona encargada de Recursos Humanos a nivel mundial de esa empresa
era mujer, coincidió que ella tenía que venir a México a la apertura de una nueva planta y allí le
entregó una carta explicando las razones por las cuales él me apoyaba en la continuación de mis
estudios y buscaba una transferencia dentro de la empresa, pero en Canadá. Algo que siempre he
reconocido de él es que es demasiado movido, nada se le complica, hace casi todo de forma muy
natural y así fue como él pudo ser transferido hacia una empresa del mismo grupo, pero en
Montreal.
          En agosto 2013, decidimos regresar a México, yo me reincorporé a la Universidad donde
actualmente trabajo, continúo siendo Profesor de Pregrado y de Posgrado y también realizo
Investigación. Mucha gente nos cuestionó el por qué regresamos, pero saben que a pesar de que
tenemos un país en el que existe corrupción y que tal vez no tengamos el mejor gobierno, vivimos en
un país maravilloso. En donde si te preparas bien, si te esfuerzas lo suficiente, si tienes ambición,
puedes vivir muy bien y lo más importante puedes estar cerca de la familia, lo cual para nosotros es
nuestro pilar.
          Al regresar, a pesar de que pensé que ya había pasado lo más difícil, no fue así, como
mujer, la vida laboral, en un área en donde la mayoría son hombres es algo complicada. Siento que
tenemos que hacer un doble esfuerzo: balancear trabajo, familia, hogar, amistades, la escuela de los
niños, la competencia que existe entre las propias mamás, entre otras cosas. Y más si queremos,
como ha sido mi caso, estar en todo. Mis hijos por ejemplo están en actividades de alto rendimiento
que probablemente demanden más tiempo en mí, pero vale la pena.
         Somos realmente capaces de llegar muy lejos, simplemente siento que a veces nos falta
ambición, nos falta creer que lo podemos lograr. Este es un tema que en las reuniones con mis
mejores amigas nos puede dar horas y horas de discusión. En lo personal considero que a la mujer
mexicana y probablemente aplica a muchos países de Latinoamérica, nos hace mucha falta como lo
dije antes ambición, y no necesariamente tiene que ver con algo económico, sino es ambición de
metas, de querer ser algo más, algo más grande de lo que actualmente somos, de soñar más alto.
           Me cuesta mucho trabajo en pleno 2018 escuchar comentarios como “a mí no me gustaría
tener un mejor puesto o ganar más que mi esposo porque siento que él perdería su lugar”. Esto
según mi punto de vista no es correcto o no nos coloca en el lugar adecuado si queremos equidad.
Iguales no somos, ni entre mujeres somos iguales, ya que cada persona es única, pero si podemos
tener equidad y para que esto se logre tenemos que luchar por lo mismo que luchan ellos, y con las
mismas ganas con las que lo hacen ellos, y en lugar de volvernos competencia, esto se vuelve un
círculo virtuoso.
        Es más sencillo mantener una casa entre dos, se puede vivir mejor y la familia puede tener
una mejor calidad de vida. Y en esto entra otro factor muy importante como mujer. Cuando eres
independiente y buscas pareja, lo que buscas es un compañero de vida y no un proveedor.
Probablemente esto suene muy duro, pero es una realidad. Cualquier persona que te pueda
mantener puede ser tu proveedor, pero no cualquiera puede ser tu compañero de vida, porque el
compañero de vida es alguien que te trae paz, que te apoya, te da tranquilidad, es tu respaldo y lo
más importante que es tu cómplice.
        Así que mi mejor consejo, sería soñar muy alto, creer que somos capaces de lograr lo que
nos proponemos y no ser nosotras mismas nuestro peor obstáculo. Por qué a veces somos nosotras
quienes nos ponemos límites. Yo sé que esto no es fácil, pero algo que les puedo garantizar es que si
nos lo proponemos sí podemos.
         A mí me gusta hacer de todo, la gente cercana a mí sabe que mi día empieza a las 5 a.m.,
me encanta hacer ejercicio, normalmente lo hago de 5 a 6 de la mañana, es un momento sólo para
mí aunque suene egoísta, de ahí sigue la rutina con los niños para ir al colegio con apoyo de mi
esposo (esto es una maravilla y es algo que tenemos que hacer, involucrar al hombre en cosas que a
veces creemos que son sólo de mujeres), él se lleva a los niños al colegio, yo me quedo un poco de
tiempo más para prepararme para ir a mi trabajo, he de confesar que no soy la persona con más
habilidades para arreglarme, pero procuro siempre estar lo más presentable posible, es un aspecto
de nosotras que creo que es necesario no descuidar, el vernos bien, nos ayuda a sentirnos bien.
         En un día normal, yo recojo a los niños del colegio y como con ellos en familia, los reparto
en sus actividades extraescolares y me regreso al trabajo (eso sí, soy súper workaholic, mis jornadas
de trabajo ya sea en la Universidad o desde casa tienden a ser muy largas).
           Como me encanta hacer de todo, tomo Ballet y Piano como actividades extracurriculares
una vez a la semana, siempre es bueno encontrar algo que nos guste, que nos rete, que nos saque un
poco de nuestra zona de confort y que sea un tiempo exclusivamente para nosotras, esto nos ayuda
a salir un poco de la rutina. Además de esto tengo un negocio familiar junto con mi esposo, soy súper
amiguera, literal, muy sociable y como lo dice el título lo quiero todo.
         Tengo la fortuna de contar con una familia maravillosa, con la gente adecuada a mi lado,
con un gran equipo de apoyo detrás de mí y que gracias a todo esto me hacen estar en donde estoy.
Esto, aunque lo platique de una manera muy fluida, no ha sido fácil, pero quisiera cerrar este escrito
con un “vale la pena”, de verdad que todo el esfuerzo que hacemos vale la pena y sí crees que se
puede lo vas a lograr, no importa que tan grande sea tu sueño, por que nosotras lo queremos y lo
podemos todo.




                                                 139
                     Empoderamiento y liderazgo femenino:
             Perspectiva de dos mujeres Ingenieras Latinoamericanas
                                 Ximena Carolina Velandia Villamil
                        SPEED Internacional y Universidad Nacional de Colombia
                                               Colombia
                                       xcvelandiav@worldspeed.org
                                       Magali García Fabaro
                          SPEED Argentina y Universidad Nacional de la Rioja
                                             Argentina
                                      magali.garciafabaro@gmail.com




                                                     Debemos creer que hemos sido dotados para algo
                                                      y que eso debe ser conseguido a cualquier costo.
                                                                                          Marie Curie
                                                            El amor al estudio es, de todas las pasiones,
                                                              la que más contribuye a nuestra felicidad.
                                                                                       Émilie du Châtelet


Introducción
         Uno de los problemas más importantes en la actualidad es la discriminación de la mujer,
debido al número de personas al que afecta (un poco más de la mitad de la humanidad) y por lo
injusto que es. Si bien es cierto que, especialmente en los países desarrollados, la situación de la
mujer ha ido mejorando progresivamente, los derechos y la situación del hombre son aún mejores
que los de la mujer.
          A pesar de que las mujeres han logrado abrirse campo y ser mayoría en múltiples ámbitos
laborales considerados territorio masculino, aún hay una profesión que no ha logrado formar parte
de este cambio: la ingeniería. Las mujeres se han visto rechazadas por la industria de la ingeniería y la
tecnología. Por ejemplo, durante años, todo lo que tenía que ver con videojuegos, computación y
diseño de software estaba enfocado hacia el público masculino tanto desarrolladores como usuarios.
Sin embargo, estas aplicaciones en la actualidad tienen un número de usuarias que cada día crece y
es el motivo para que cada día más mujeres se involucren también en el desarrollo de estos
productos.
          Múltiples metáforas se usan para describir la brecha de género en Ciencia Tecnología e
Innovación - CTI, como la existencia de un “techo de cristal” [1], que impide a las mujeres alcanzar
niveles más altos en su desarrollo profesional. Se habla también de la “tubería con fugas” [2], para
describir el caso de aquellas mujeres que inician un recorrido educativo o profesional, pero poco a
poco lo van dejando, sea por razones personales, o debido a barreras institucionales, estereotipos y
otras formas de discriminación.
          Esta publicación en particular hace referencia al “efecto Matilda” [3], el cuál describe un
prejuicio en contra de reconocer los logros de las mujeres científicas, cuyo trabajo a menudo se
atribuye a sus colegas masculinos. En ese sentido, en este artículo las autoras plasman su pensar y
sentir respecto a la situación de las mujeres ingenieras en Latinoamérica, haciendo énfasis en sus
países de origen, Argentina y Colombia. Para esto se decidió partir de lo general, contemplando en el
primer apartado cifras de acceso a la educación de las mujeres en los diferentes niveles del proceso
educativo y comentar algunos casos exitosos de mujeres que permanecen en el anonimato, que son
inspiradoras para las autoras y pueden serlo para otras mujeres.


                                                   141
          En un segundo apartado se presentan las respuestas a algunos interrogantes que surgieron
en el desarrollo de este texto, que se extrapolaron mediante una encuesta que permitió expresar no
sólo la opinión de las autoras texto sino la de 118 mujeres de diferentes países de América Latina.
         En el tercer apartado se comparten las historias de vida personales de las autoras, ya que se
busca más cercanía con el lector al compartir sucesos que marcaron sus vidas y sentaron las bases de
su experiencia como mujeres en ingeniería.
        Finalmente, como síntesis de lo anterior, se presenta una reflexión dirigida a las mujeres de
Latinoamérica con un llamado al empoderamiento y liderazgo en la ingeniería.
Ser ingeniera en Argentina, Colombia… en Latinoamérica
          En la actualidad, menos del 30% de los investigadores del mundo son mujeres. Esta brecha,
conocida como vertical, se explica por la pérdida de mujeres graduadas en STEM (ciencia, tecnología,
ingeniería y matemáticas) durante la transición que hacen a lo largo de su carrera profesional hacia la
fuerza de trabajo en ciencias e ingeniería. En América Latina, sin embargo, se presenta la mayor
proporción de mujeres investigadoras del mundo (44% de acuerdo con las estadísticas del UIS,
Instituto de Estadística de la UNESCO), por lo que la brecha vertical no sería el mayor desafío, aunque
si lo es la brecha horizontal, aquella que se da entre disciplinas, donde se pueden observar
diferencias de magnitud [4].
          La Gráfica 1 muestra el porcentaje de mujeres investigadoras en algunos países
latinoamericanos, se resalta en este caso la diferencia de aproximadamente el 17% entre Argentina y
Colombia en términos de mujeres investigadoras. Es preocupante la brecha del 36% entre los países
que se encuentran en los extremos, Bolivia y Honduras, y constituye una motivación para aumentar
los indicadores de participación de mujeres y ciencia y tecnología en la región.
                      Gráfica 1. Mujeres investigadoras en países de América Latina y el Caribe




          Las niñas parecen perder interés en el ámbito de las STEM a medida que crecen,
particularmente en la adolescencia. La brecha entre géneros, en lo relativo a las STEM, es
particularmente notoria en el segundo ciclo de la enseñanza secundaria, algo que resulta evidente al
constatar las opciones que escogen las niñas en sus estudios superiores vinculados con las
matemáticas y las ciencias.
         La cantidad de mujeres que siguen abandonando las disciplinas vinculadas a las STEM es
desproporcionada durante sus estudios en la enseñanza superior, durante la etapa de transición al
mundo laboral e, incluso, durante sus carreras. La ingeniería es considerada como una disciplina
típicamente masculina, donde la exclusión de la mujer se da de manera explícita e implícita. En los
últimos años se ha señalado como un logro el aumento en la matricula femenina en diversas áreas
del conocimiento. Se asegura que “en el transcurso de los últimos treinta y cinco años la presencia
femenina se ha incrementado en magnitud tal que ahora es prácticamente igual que la de los
hombres en licenciatura”. Sin embargo, también se reconoce que “la participación femenina en la
educación superior de América Latina sigue, en términos generales, un patrón que favorece a unas
áreas del conocimiento respecto a otras” [5].
          En Argentina en el 2017, las mujeres en ingeniería representaban el 20% del total de la
matrícula, aunque en algunas Ingenierías como la Electrónica o la Mecánica, alcanzan apenas el 4%.
El mayor protagonismo lo tienen en las especialidades, Textil, Química e Industrial; en menor medida
en Informática, Civil y Petróleo, y se hacen notar por ser casi la excepción en Mecánica, Electrónica y
Naval. “Según los datos de la Secretaría de Políticas Universitarias, el porcentaje de mujeres en el
ciclo superior es de 61.9%, llegando en algunas carreras a superar el 80%. Mientras que en las
ingenierías alcanza sólo el 20%”, detalla Adela Hutin, directora de investigación del Grupo de Energía
de la Facultad de Ingeniería y Ciencias Agrarias de UCA [6].
          Por otra parte, en Colombia el estudio Mujeres en la Educación Superior, del Ministerio de
Educación realizado en el 2014 dibuja la situación de la mujer en la ingeniería con una cifra
alarmante: la carrera con menor número de matrículas por mujeres es la Ingeniería Mecánica (9%),
seguida de la Eléctrica (10%), Electrónica y Telecomunicaciones (14%) y Sistemas y Telemática (26%)
(Panaia, 2014) [7]. De este complicado escenario se percató hace un par de años José Ismael Peña, ex
decano de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá, una de las
facultades con mayor cantidad de Estudiantes de la Universidad Pública más grande del país, cuando
advirtió que de 6.405 estudiantes activos durante el período 2010-2015, solamente 1.210, o sea el 19
por ciento, eran mujeres (El Tiempo, 2016) [8].
          Hay una gran cantidad de mujeres pioneras que inspiran en el mundo de STEM. Por
mencionar algunas, son famosas Marie Curie, que recibió dos premios Nobel por su trabajo en física y
química, Ada Lovelace, la primera programadora y Hedy Lamarr, quién además de ser una actriz de
Hollywood sentó las bases de lo que hoy es el WIFI. Hay muchas historias de mujeres igualmente
increíbles que cada día luchan en el anonimato por abrirse en áreas tradicionalmente reservadas a
hombres. Se comparten a continuación dos historias de las “mentoring” que en este texto se
rescatan del anonimato y que pueden convertirse en inspiración para más mujeres cada día.
         La primera mujer graduada en Ingeniería en Argentina y en toda América Latina fue Elisa
Beatriz Bachofen. Nació en Buenos Aires y se recibió de Ingeniera Civil en 1917 en la Universidad de
Buenos Aires. Fue, entre otras cosas, militante feminista, presidenta de la Comisión Técnica del
Círculo de Inventores, asesora de empresas y periodista. Dictó cursos en la biblioteca del Consejo
Nacional de Mujeres con contenido técnico, como fueron: Nociones de electricidad aplicados al
hogar, conocimientos de mecánica destinados a mujeres que trabajan en escritorios y casas de
comercio, conocimientos de motores para automóviles, etc. [9]. Definitivamente esta mujer es el
ejemplo de cómo se puede combinar la participación en ciencia y tecnología con el activismo, aun
cuando le correspondió una época difícil para las mujeres.
           Por otra parte, se presenta un caso más actual, destacando que el liderazgo en gremios es
difícil cuando se es mujer y se vive en una sociedad diseñada por hombres. Este es el caso de Diana
Espinosa Bula, quién en el 2013 se convirtió en la primera presidenta en casi 130 años de la Sociedad
Colombiana de Ingenieros (SCI). Según palabras de ella “En la Sociedad, las socias son menos del 10
por ciento a nivel nacional. Sin embargo, hoy contamos con dos presidentas en las sociedades
regionales y tenemos un comité de jóvenes liderado por una mujer. Han pasado décadas en las que
el mercado laboral ha ido cambiando y realmente, si las mujeres no interiorizan sus capacidades y las
ponen al servicio de la comunidad y de ellas mismas, van a seguir relegadas” [8].
Elección y ejercicio de la ingeniería
          ¿Te has preguntado porqué estudiaste o estudiarías ingeniería? ¿Crees que fuiste
privilegiada a la hora de simplemente contemplar esta posibilidad? ¿Cómo reaccionó tu contexto
ante tu decisión? ¿Qué le dirías a la niña que fuiste? ¿Qué les dirías a las niñas de hoy? Son algunas
de las preguntas que surgieron en la elaboración de este artículo.


                                                  143
          Si se reflexiona sobre la influencia del entorno desde antes de que una mujer llegue al
mundo de la ingeniería, se observa que las mujeres están inmersas en un espectro en el cual se ven
limitadas, pero que poco a poco va abriendo espacio. Esto abarca desde los colores en la ropa y
accesorios, los programas de televisión, internet y revistas, el estigma corporal creado por concursos
de belleza y el mundo de la moda, los juguetes y los deportes que se practican.
         Los factores que generalmente impulsan estos estereotipos son el sistema educativo, los
medios, la familia, el entorno social, cultural y la religión. Volviendo a la etapa de la infancia, es
evidente que para las niñas los juguetes ya tienen distinción de género, y generalmente relacionan a
la mujer a tareas domésticas, de maternidad y belleza, en la mayoría de los casos representados las
muñecas.
          En la adolescencia donde hay debilidad emocional y búsqueda de identidad, las mujeres
son impactadas fuertemente por estereotipos que afectan su cuerpo, lo sexualizan y en ocasiones
sufren abusos por no reconocerlos, en la exploración con el otro género. Por lo que, en muchos
casos, si esto va acompañado de familiares machistas, las posibilidades de que una niña o
adolescente comience a independizarse en decisiones, ejerza liderazgo o solucione problemas, son
bajas ya que se les da el mensaje de que no pueden solas, son débiles y dependientes. Se puede
identificar, entonces, que los estereotipos de género afectan la decisión de qué carreras estudian las
mujeres, afectan a las estudiantes de ingeniería y el desempeño de mujeres ingenieras en posiciones
de liderazgo, que ya de por sí, son considerablemente bajos.
          Buscando no sesgar la opinión sólo a la de las autoras, se tomó la decisión de incluir a
mujeres latinoamericanas para responder a las preguntas que surgieron cuando se inició la escritura
de este texto. Por esta razón se realizó una encuesta a mujeres de distintos países de América Latina,
haciendo uso de la herramienta “Google Form”. Con una muestra de 118 mujeres estudiantes e
ingenieras de diferentes países (Gráfica 2) y con edades entre los 18 y 56 años (Gráfica 3). El estudio
reveló que el 36,4% de ellas jugaba a armar y desarmar objetos, el 22,9% veía documentales y series
relacionadas con la ingeniería, sólo un 2,5% jugaba a ser ingeniera, y el 38,1% no tuvo relación alguna
con la ingeniería. Esto constituye un llamado de atención, es hora de que las mujeres tengan a su
disposición, desde muy pequeñas, elementos que se vinculen y potencien las habilidades STEM.
                  Gráfica 2. País de origen de las mujeres que participaron en la encuesta




                                        Fuente: Elaboración propia
                      Gráfica 3. Edad de las mujeres que participaron en la encuesta




                                       Fuente: Elaboración propia
          De las estudiantes e ingenieras encuestadas el 53,4% decidió estudiar ingeniería en la
secundaria, el 37,3% al inscribirse en la universidad, el 7,6% había cursado otra carrera antes de
Ingeniería y sólo el 1,7% sabía desde la primaria que quería ser ingeniera. Esto constituye un llamado
de atención a la sociedad en general. Existe una evidente falta de acercamiento a la ciencia y
tecnología de las mujeres en Latinoamérica en la primera infancia. Siendo niños es más complicado
saber qué se quiere ser cuando se llegue a ser “grande”, pero es preocupante que tantas mujeres ni
siquiera contemplen la posibilidad de ser ingenieras de “pequeñas”.
          El 14,4% de las mujeres encuestadas no tuvo el apoyo de sus padres para estudiar
Ingeniería y el 60,2% se vio afectada negativamente durante la carrera y desempeño laboral.
Manifestaron que los profesores de la universidad fueron machistas, que las empresas dejan ver que
no contratan mujeres y que recibieron gran cantidad de comentarios sobre inferioridad. Lo cual
evidencia lo mucho que falta avanzar en el respeto que merecen las talentosas mujeres de nuestra
profesión y el apoyo que se le debe brindar a las estudiantes.
          El 60,5% de las mujeres ingenieras no ha ocupado nunca posiciones de liderazgo, lo cual
resulta inaceptable ya que las mujeres tienen muy buenos promedios y habilidades de
responsabilidad por lo cual son candidatas perfectas para esos puestos.
          A raíz de esto, se puede identificar que los estereotipos de género afectan la decisión de
qué carreras estudian las mujeres desde muy pequeñas, afectan a las estudiantes de ingeniería en su
relación estudiante-estudiante y estudiante-profesor, y afecta la llegada de mujeres al mundo laboral
y puestos de liderazgo. A partir de lo anterior, se espera que todo cambie y muchas mujeres
concluyan lo siguiente respecto de la elección de su carrera:
         “Como todos los jóvenes, cuando salí del colegio tuve que enfrentarme a la gran pregunta:
¿Y ahora qué? ¿Modelo y actriz? ¿Comunicadora? ¿Médica para ayudarle a la gente? ¿Artista para
vivir de mi creatividad? ¿Por qué no matemáticas si me gustan los números? Después de mucho
buscar, por fin encontré algo que lo reunía todo: la ingeniería”.
          Habla Andrea, la protagonista de Andrea y la ingeniería, una serie web creada por la
Universidad Nacional de Colombia, que a lo largo de once capítulos se pasea por laboratorios,
salones y talleres presentando las ventajas de estudiar cada una de las carreras de esta facultad, para
así cautivar a todo tipo de jóvenes, pero en especial a mujeres.
Historia de dos Ingenieras
          Las autoras no quieren que pase inadvertido su toque personal en este texto. Por esta
razón, se comparten a continuación algunas anécdotas:
         “En cuanto a mi experiencia personal, con 23 años, puedo contar que de niña jugué tanto
con juguetes de hombres como de mujeres, los rompía, los arreglaba, me fascinaban los motores y
                                                   145
mecanismos de mis trenes y también jugaba con botellas que mi abuela reciclaba, con las cuales
construía caminos y tiraba agua y veía su comportamiento y reutilización; desarrolle amor por la
naturaleza, por protegerla y optimizar sus recursos ya que es maravilloso todo lo que nos puede dar
si trabajamos con responsabilidad.
          Mi mamá me daba bandejas de telgopor, masa y todo tipo de materiales y me alentaba a
construir cosas, fue así como me contagió su libertad para crear. Mi papá me enseñó a manejar la
computadora; a corta edad jugaba juegos de autos y de aventura. Por último, de más grande, mi
hermana me recomendó que mirara de qué trataba la Ingeniería Industrial; sin duda me conoce bien
porque al investigar supe que era lo mío. Mis padres nunca me limitaron por ser mujer, lo cual me
dio la posibilidad de elegir siempre mi camino. Creo que esto deberían poder vivirlo todas las niñas y
niños del mundo, porque no dejar que elijan con qué jugar, colores, forma de vestirse y cómo
relacionarse de pequeños, los afectará en sus decisiones durante toda su vida.
         Durante mi adolescencia fui a una escuela con orientación en electrónica, lo cual me
fascinaba, pero en esa época mi vida sí estuvo más influenciada y limitada por los medios y por mi
entorno; sentí que cedí un poco por mis inseguridades como mujer que luego, de más grande,
recuperé. La adolescencia es un periodo en el que considero somos vulnerables emocionalmente y
sin embargo es cuando más se ataca nuestra singularidad, a los adolescentes que aún no decidieron
su camino les recomiendo volver a su niñez y descubrir lo que realmente llenaba su corazón; no
deben permitir que los estigmas los definan.
           Al iniciar mi carrera universitaria viví situaciones y comentarios por ser mujer. Como que yo
aprobaba con profesores sólo por ser mujer, o bien mis profesores nos mandaban a las mujeres a un
taller a ver cómo funcionaban los motores porque seguro no sabríamos, o nos enviaban a hacer una
torta para entender química.
         También tuve mi experiencia en el centro de estudiantes, que me ayudó a fortalecer mi
personalidad y creer más en mi capacidad, ya que estaba mayormente conformado por hombres y
cuando empecé a destacarme generando actividades buscaron boicotear mi trabajo porque
representaba una amenaza por ser líder. Cuando dejé las actividades políticas de mi universidad,
justo tuve un viaje al 5to Foro Argentino de Estudiantes de Ingeniería (FAEI) que organiza Student
Platform for Engineering Education Development – SPEED en Argentina y fui la primera presidente
electa de SPEED Argentina. Conocí la organización en el 2do FAEI organizado en mi universidad en
2015 y me sorprendió el aprendizaje “fuera del aula” que generaba el evento dado por la interacción
entre estudiantes de todo el país y de las distintas Ingenierías. Ahí aprendí cómo los estudiantes
podemos lograr grandes cosas con el mínimo recurso del análisis y la acción ante los problemas de
nuestro entorno, comenzando con nuestra propia educación.
         Y lo más reciente, es que gané una beca para ir un cuatrimestre de intercambio a Perú en
2019. Fui la única mujer y la primera de mi carrera en aplicar, por lo que me siento responsable de
seguir adelante.
         Con esto les digo a las estudiantes de Ingeniería que no permitan que ningún profesor o
compañero las denigre, que son cada vez más las mujeres que estudian esta profesión y que vienen
preparadas para romper todos los esquemas de su generación, manténgase en movimiento y sean
ejemplo de las futuras estudiantes de Ingeniería.
         Los límites dejan de afectarnos en la medida que nosotros lo decidamos y será entonces
que el mundo habrá ganado las virtudes de la mujer en cada campo de especialidad.”
         Esta fue la historia de Magalí. La siguiente es de Ximena:
          “La generación de mis padres es la primera en vivir en la ciudad, ya que mi familia
tradicionalmente ha vivido en el campo. Esto tiene connotación especial, puesto que en las zonas
rurales en Colombia y tal vez en muchos otros países del mundo, el papel de las mujeres es más
hogareño. Eso tiene repercusiones en la crianza que se les da a las mujeres. Tal vez por esa razón no
se inculca el empoderamiento, ni el liderazgo en nosotras. En el caso de mi núcleo familiar, yo soy la
hija mayor y desde pequeña tuve una relación muy cercana con mi papá, quién a pesar de provenir
de la “cultura machista” estuvo feliz con el hecho de que su primera hija fuera mujer. Mi mamá
conserva la actitud sumisa de las mujeres campesinas, pero desde que yo era muy pequeña ella me
apoyó para que me empoderara, tal vez porque no quería que yo tuviera su misma actitud. Por esta
razón, mi papá, por influencia de mi mamá, me llevaba a todos lados con él. Nos volvimos
compañeros inseparables, lo que me permitió ser muy activa y aprender a relacionarme con las
personas, cosa que más adelante se convertiría en una ventaja. Fui creciendo y me gustaba mucho
estudiar. Me destaqué por mis buenas calificaciones y eso me permitió recibir el apoyo de mis
profesores para tomar lugares de liderazgo en temas de medioambiente y representación estudiantil,
entre otros.
          Tuve el privilegio, porque en Colombia es un privilegio acceder a la educación pública, de
ingresar a la Universidad Nacional a estudiar Ingeniería Civil. Nos presentamos 5000 estudiantes de
todo el país y sólo fuimos 120 admitidos, de los cuales tan solo 10 éramos mujeres. En el transcurso
de mi carrera logré llegar a la representación estudiantil y esto me permitió conocer a Student
Platform for Engineering Education Development – SPEED. Con SPEED logré dirigir talleres que me
llevaron a conocer varios países de Latinoamérica y Asia, para posteriormente ser parte del Comité
Ejecutivo de SPEED como Vicepresidente de Organizaciones Asociadas. Mientras pasaba todo esto,
en mi tercer año de carrera, mi papá tuvo una enfermedad que lo llevó a estar en cuidados
intensivos. Como yo conocía los negocios familiares tuve que intercalar las clases en la Universidad y
mis actividades como líder estudiantil con la tarea de asumir el negocio familiar por el año que le
demandó a mi papá recuperarse.
          Cuando están ocurriendo las cosas uno vive tristes momentos, pero realmente hay que
agradecer a Dios estas oportunidades porque, aunque suena a frase “cliché”, esto nos hace más
fuertes. Mi mamá y yo, particularmente, logramos empoderarnos a partir de esta situación. Con éxito
lo logramos. Mi hermano tuvo que vivir esto siendo aún muy pequeño por lo que nos convertimos en
su ejemplo de fortaleza. Y como dice el dicho, “después de la tempestad viene la calma”.
Posteriormente, logré graduarme como Ingeniera Civil y mi papá mejoró mucho su estado de salud.
Antes de graduarme inicié como opción de grado una especialización y como mi amor por el
conocimiento no disminuye, sólo soporté 6 meses sin estudiar e inicie mi maestría, que espero con
exceso de optimismo frente al desarrollo de mi tesis, terminar antes de los 25 años. Mientras formo
parte de SPEED como Vicepresidente de Desarrollo Estratégico y trabajo como ingeniera de
proyectos, porque la academia sin experiencia no funciona en el mercado laboral actual.
         Todo esto para contarles que debemos tener gran fortaleza y sacar provecho de esas
pruebas que nos coloca el destino y estar aferradas a Dios, porque la Fe es el principal elemento que
nos permite superar con éxito las pruebas. También para decirles que cuando tenemos compromisos
debemos multiplicarnos por 1000 y hacer lo que sea posible para nunca abandonar nuestras
pasiones, que en mi caso pasan por el liderazgo en temas de educación.”
Reflexión final: Una invitación a ser una mujer ingeniera empoderada y líder en América Latina
         La educación es un derecho, que lastimosamente se percibe como un privilegio porque en
Latinoamérica es limitado el acceso en los diferentes niveles educativos, algo que parece increíble en
pleno siglo XXI, pero ocurre. Siendo un derecho, el acceso a la educación se convierte en una
herramienta primordial para reinventar otros derechos, ya que permite disminuir las brechas sociales
y de género, que son la base para el desarrollo equitativo de la sociedad.
         El significado de ser mujer ingeniera en América Latina se configura a partir de los discursos
y propaganda fuertemente masculinos a los que se enfrentan las estudiantes, no solamente durante
su proceso de formación como profesionales y en el ejercicio de la ingeniería, sino también en el
proceso de elección de la profesión.
          En América Latina, los estereotipos de género son, hasta el momento, más fuertes que en
otras regiones del mundo. Sin embargo, esto debe convertirse en un motivo para emprender una
fuerte campaña para el empoderamiento de las mujeres que quieren aportar a la Ciencia y a la
                                                  147
Tecnología, y que son apasionadas por descubrir, innovar y aportar al desarrollo de sus países y de la
región latinoamericana. Debe ser un propósito de hombres, mujeres, niños y adultos, autoridades
estatales, entidades privadas y comunidad civil lograr el acceso a la educación de calidad (ODS 4) y la
equidad de género (ODS 5), para contribuir desde todos los frentes a alcanzar los Objetivos del
Desarrollo Sostenible propuestos a 2030.
         Es necesario que se tome conciencia de la problemática de la exclusión de las mujeres en la
Ciencia y la Tecnología por cuestión de género y que se continúen recuperando para la historia,
aquellas figuras femeninas que han permanecido durante muchos años ensombrecidas por las
figuras masculinas y que sin duda son fuente de inspiración para muchas mujeres.
           En ese sentido como lo indico Émilie du Châtelet (1706-1749) “El amor al estudio es, de
todas las pasiones, la que más contribuye a nuestra felicidad”. Esta frase se debe convertir en un
principio básico que se inculque en las mujeres para generar la motivación suficiente para que, a
diario, reivindiquen su derecho al acceso a la educación y luchen por sus sueños. Como señaló Marie
Curie (1867 -1934) “Debemos creer que hemos sido dotados para algo y que eso debe ser
conseguido a cualquier costo”.
          Finalmente, el mensaje para las niñas es que busquen la manera de acercarse a la Ciencia y
Tecnología desde sus primeros años y el llamado a las familias y a la sociedad en general para facilitar
ese acercamiento. Además, a las niñas que aún no saben qué carrera estudiar, se les extiende la
invitación a hacer parte de la nueva generación de mujeres que estudia y trabaja en temas de Ciencia
y Tecnología y que además usan este conocimiento para empoderarse y empoderar a otras mujeres,
asumiendo roles de liderazgo.


Bibliografía
1. Chávez, N. M. (2014). Discriminación salarial por género "efecto techo de cristal" Caso: Siente
   áreas metropolitanas de Colombia. Revista Dimensión Empresarial, Vol. 12, Pág. 29-45.
2. Cooper, J. (2014). ¿Por qué la meritocracia traiciona a las mujeres académicas en las instituciones
   de educación superior? Análisis y propuestas. Calidad de la Educación Superior y Género.
   Seminario Internacional, (págs. 131-150). Quito.
3. Iglesias, A. V. (2017). Las ‘mentiras’ científicas sobre las mujeres. THÉMATA. Revista de Filosofía,
   Pág. 333-336.
4. Foro Abierto de Ciencias en Latinoámerica y el Caribe. (2018). SAGA: La Iniciativa de género en
   STEM de la UNESCO en LAC. Montevideo: UNESCO.
5. UNESCO (2017). Un nuevo informe de la UNESCO pone de relieve las desigualdades de género en
   la enseñanza de las ciencias, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas (STEM). Montevideo.
6. Instituto Tecnológico de Buenos Aires (2017). Ingenieras: ¿las mujeres avanzan en un área en la
   que aún mandan los varones? Buenos Aires.
7. Panaia, M. (2014). La inclusión de la mujer en la profesión de ingeniería. Revista Virajes Vol. No.
   16, Pág. 19-23.
8. https://www.eltiempo.com/carrusel/las-mujeres-en-la-ingenieria-en-colombia-38494. 25/8/2016
9. https://www.lanacion.com.ar/2111430-elisa-bachofen-ingeniera-y-feminista-en-la-argentina-de-
   1918. 25/2/2018
149
 [Giordano Lerena, R; Páez Pino, A.]. Matilda y las mujeres en ingeniería en América Latina. CONFEDI-LACCEI.
     Universidad FASTA Ediciones. Argentina. 1ª edición. Marzo 2019. ISBN e-book: 978-958-52071-0-3




Este libro se terminó de editar en la Universidad FASTA, Mar del Plata, Argentina, en marzo de 2019.
     Los artículos han sido incluidos por orden alfabético del primer apellido del primer autor.


                 Roberto Giordano Lerena y Adriana Páez Pino, Compilación y Edición.
                          Sandra Daniela Cirimelo, Diseño y Revisión General.
151
